Annie Ernaux
Les années
Gallimard
OceanofPDF.com

Annie Ernaux est née à Lillebonne et elle a passé toute sa jeunesse à Yvetot, en Normandie. Agrégée de
lettres modernes, elle a enseigné à Annecy, Pontoise et au Centre national d’enseignement à distance. Elle
vit dans le Val-d’Oise, à Cergy.
OceanofPDF.com

Nous n’avons que notre histoire et elle n’est pas à nous.
José ORTEGA Y GASSET
— Oui. On nous oubliera. C’est la vie, rien à faire. Ce qui
aujourd’hui nous paraît important, grave, lourd de
conséquences, eh bien, il viendra un moment où cela sera
oublié, où cela n’aura plus d’importance. Et, c’est curieux, nous
ne pouvons savoir aujourd’hui ce qui sera un jour considéré
comme grand et important, ou médiocre et ridicule. (…) Il se
peut aussi que cette vie d’aujourd’hui dont nous prenons notre
parti, soit un jour considérée comme étrange, inconfortable,
sans intelligence, insuffisamment pure et, qui sait, même,
coupable.
Anton TCHEKHOV
OceanofPDF.com

Toutes les images disparaîtront.
la femme accroupie qui urinait en plein jour derrière un baraquement servant
de café, en bordure des ruines, à Yvetot, après la guerre, se renculottait debout,
jupe relevée, et s’en retournait au café
la figure pleine de larmes d’Alida Valli dansant avec Georges Wilson dans le
film Une aussi longue absence
l’homme croisé sur un trottoir de Padoue, l’été 90, avec des mains attachées
aux épaules, évoquant aussitôt le souvenir de la thalidomide prescrite aux
femmes enceintes contre les nausées trente ans plus tôt et du même coup
l’histoire drôle qui se racontait ensuite : une future mère tricote de la layette en
avalant régulièrement de la thalidomide, un rang, un cachet. Une amie
horrifiée lui dit, tu ne sais donc pas que ton bébé risque de naître sans bras, et
elle répond, oui je sais bien mais je ne sais pas tricoter les manches
Claude Piéplu en tête d’un régiment de légionnaires, le drapeau dans une
main, de l’autre tirant une chèvre, dans un film des Charlots
cette dame majestueuse, atteinte d’Alzheimer, vêtue d’une blouse à fleurs
comme les autres pensionnaires de la maison de retraite, mais elle, avec un
châle bleu sur les épaules, arpentant sans arrêt les couloirs, hautainement,
comme la duchesse de Guermantes au bois de Boulogne et qui faisait penser à
Céleste Albaret telle qu’elle était apparue un soir dans une émission de Bernard
Pivot
sur une scène de théâtre en plein air, la femme enfermée dans une boîte que
des hommes avaient transpercée de part en part avec des lances
d’argent — ressortie vivante parce qu’il s’agissait d’un tour de prestidigitation
appelé Le Martyre d’une femme
les momies en dentelles déguenillées pendouillant aux murs du couvent dei
Cappuccini de Palerme
le visage de Simone Signoret sur l’affiche de Thérèse Raquin
la chaussure tournant sur un socle dans un magasin André rue du Gros-
Horloge à Rouen, et autour la même phrase défilant continuellement : « avec
Babybotte Bébé trotte et pousse bien »
l’inconnu de la gare Termini à Rome, qui avait baissé à demi le store de son
compartiment de première et, invisible jusqu’à la taille, de profil, manipulait
son sexe à destination des jeunes voyageuses du train sur le quai d’en face,
accoudées à la barre

le type dans une publicité au cinéma pour Paic Vaisselle, qui cassait allègrement
les assiettes sales au lieu de les laver. Une voix off disait sévèrement « ce n’est
pas la solution ! » et le type regardait avec désespoir les spectateurs, « mais
quelle est la solution ? »
la plage d’Arenys de Mar à côté d’une ligne de chemin de fer, le client de
l’hôtel qui ressemblait à Zappy Max
le nouveau-né brandi en l’air comme un lapin décarpillé dans la salle
d’accouchement de la clinique Pasteur de Caudéran, retrouvé une demi-heure
après tout habillé, dormant sur le côté dans le petit lit, une main dehors et le
drap tiré jusqu’aux épaules
la silhouette sémillante de l’acteur Philippe Lemaire, marié à Juliette Gréco
dans une publicité à la télé, le père essayant vainement, en douce derrière son
journal, de lancer en l’air une Picorette et de la rattraper avec la bouche,
comme sa petite fille
une maison avec une tonnelle de vigne vierge, qui était un hôtel dans les
années soixante, au 90 A, sur les Zattere, à Venise
les centaines de faces pétrifiées, photographiées par l’administration avant le
départ pour les camps, sur les murs d’une salle du palais de Tokyo, à Paris, au
milieu des années quatre-vingt
les cabinets installés au-dessus de la rivière, dans la cour derrière la maison de
Lillebonne, les excréments mêlés au papier emportés doucement par l’eau qui
clapotait autour
toutes les images crépusculaires des premières années, avec les flaques
lumineuses d’un dimanche d’été, celles des rêves où les parents morts
ressuscitent, où l’on marche sur des routes indéfinissables
celle de Scarlett O’Hara traînant dans l’escalier le soldat yankee qu’elle vient de
tuer — courant dans les rues d’Atlanta à la recherche d’un médecin pour
Mélanie qui va accoucher
de Molly Bloom couchée à côté de son mari et se souvenant de la première fois
où un garçon l’a embrassée et elle dit oui oui oui
d’Elizabeth Drummond tuée avec ses parents sur une route à Lurs, en 1952
les images réelles ou imaginaires, celles qui suivent jusque dans le sommeil
les images d’un moment baignées d’une lumière qui n’appartient qu’à elles
Elles s’évanouiront toutes d’un seul coup comme l’ont fait les millions
d’images qui étaient derrière les fronts des grands-parents morts il y a un demi-
siècle, des parents morts eux aussi. Des images où l’on figurait en gamine au
milieu d’autres êtres déjà disparus avant qu’on soit né, de même que dans notre

mémoire sont présents nos enfants petits aux côtés de nos parents et de nos
camarades d’école. Et l’on sera un jour dans le souvenir de nos enfants au
milieu de petits-enfants et de gens qui ne sont pas encore nés. Comme le désir
sexuel, la mémoire ne s’arrête jamais. Elle apparie les morts aux vivants, les
êtres réels aux imaginaires, le rêve à l’histoire.
S’annuleront subitement les milliers de mots qui ont servi à nommer les
choses, les visages des gens, les actes et les sentiments, ordonné le monde, fait
battre le cœur et mouiller le sexe.
les slogans, les graffitis sur les murs des rues et des vécés, les poèmes et les
histoires sales, les titres
anamnèse, épigone, noème, théorétique, les termes notés sur un carnet avec
leur définition pour ne pas consulter à chaque fois le dictionnaire
les tournures que d’autres utilisaient avec naturel et dont on doutait d’en être
capable aussi un jour, il est indéniable que, force est de constater
les phrases terribles qu’il aurait fallu oublier, plus tenaces que d’autres en raison
même de l’effort pour les refouler, tu ressembles à une putain décatie
les phrases des hommes dans le lit la nuit, Fais de moi ce que tu veux, je suis
ton objet
exister c’est se boire sans soif
que faisiez-vous le 11 septembre 2001 ?
in illo tempore le dimanche à la messe
vieux kroumir, faire du chambard, ça valait mille ! tu es un petit ballot ! les
expressions hors d’usage, réentendues par hasard, brusquement précieuses
comme des objets perdus et retrouvés, dont on se demande comment elles se
sont conservées
les paroles attachées pour toujours à des individus comme une devise — à un
endroit précis de la nationale 14, parce qu’un passager les a dites juste quand
on y passait en voiture et on ne peut pas y repasser sans que ces mêmes paroles
sautent de nouveau à la figure, comme les jets d’eau enterrés du palais d’Été de
Pierre le Grand qui jaillissent quand on pose le pied dessus
les exemples de grammaire, les citations, les insultes, les chansons, les phrases
recopiées sur des carnets à l’adolescence
l’abbé Trublet compilait, compilait, compilait
la gloire pour une femme est le deuil éclatant du bonheur

notre mémoire est hors de nous, dans un souffle pluvieux du temps
le comble de la religieuse est de vivre en vierge et de mourir en sainte
l’explorateur mit le contenu de ses fouilles dans des caisses
c’était un porte-bonheur un petit cochon avec un cœur / qu’elle avait acheté au
marché pour cent sous / pour cent sous c’est pas cher entre nous
mon histoire c’est l’histoire d’un amour
est-ce qu’on peut tirlipoter avec une fourchette ? Est-ce qu’on peut mettre le
schmilblick dans le biberon des enfants ?
(je suis le meilleur, qu’est-ce qui dit que je ne suis pas le meilleur, si tu es gai ris
donc, ça se corse, chef-lieu Ajaccio, bref, comme disait Pépin, sauvé ! disait
Jonas en sortant du ventre de la baleine, c’est assez je cache à l’eau mon
dauphin, ces jeux de mots entendus mille fois, ni étonnants ni drôles depuis
longtemps, irritants de platitude, qui ne servaient plus qu’à assurer la
complicité familiale et qui avaient disparu dans l’éclatement du couple mais
revenaient parfois aux lèvres, déplacés, incongrus hors de la tribu ancienne,
après des années de séparation c’était au fond tout ce qu’il restait de lui)
les mots dont on s’étonne qu’ils aient existé déjà autrefois, mastoc (lettre de
Flaubert à Louise Colet), pioncer (George Sand au même)
le latin, l’anglais, le russe appris en six mois pour un Soviétique et il n’en restait
que da svidania, ya tebia lioubliou karacho
qu’est-ce que le mariage ? Un con promis
les métaphores si usées qu’on s’étonnait que d’autres osent les dire, la cerise sur
le gâteau
ô Mère ensevelie hors du premier jardin
pédaler à côté du vélo devenu pédaler dans la choucroute puis dans la semoule
puis rien, les expressions datées
les mots d’homme qu’on n’aimait pas, jouir, branler
ceux appris durant les études, qui donnaient la sensation de triompher de la
complexité du monde. L’examen passé, ils partaient de soi plus vite qu’ils n’y
étaient entrés
les phrases répétées, énervantes, des grands-parents, des parents, après leur
mort elles étaient plus vivantes que leur visage, t’occupe pas du chapeau de la
gamine
les marques de produits anciens, de durée brève, dont le souvenir ravissait plus
que celui d’une marque connue, le shampoing Dulsol, le chocolat Cardon, le

café Nadi, comme un souvenir intime, impossible à partager
Quand passent les cigognes
Marianne de ma jeunesse
Madame Soleil est encore parmi nous
le monde manque de foi dans une vérité transcendante
Tout s’effacera en une seconde. Le dictionnaire accumulé du berceau au
dernier lit s’éliminera. Ce sera le silence et aucun mot pour le dire. De la
bouche ouverte il ne sortira rien. Ni je ni moi. La langue continuera à mettre
en mots le monde. Dans les conversations autour d’une table de fête on ne sera
qu’un prénom, de plus en plus sans visage, jusqu’à disparaître dans la masse
anonyme d’une lointaine génération.
OceanofPDF.com

C’est une photo sépia, ovale, collée à l’intérieur d’un livret bordé d’un liseré
doré, protégée par une feuille gaufrée, transparente. Au-dessous, Photo-
Moderne, Ridel, Lillebonne (S. Inf.re). Tel. 80. Un gros bébé à la lippe boudeuse,
des cheveux bruns formant un rouleau sur le dessus de la tête, est assis à moitié
nu sur un coussin au centre d’une table sculptée. Le fond nuageux, la guirlande
de la table, la chemise brodée, relevée sur le ventre — la main du bébé cache le
sexe —, la bretelle glissée de l’épaule sur le bras potelé visent à représenter un
amour ou un angelot de peinture. Chaque membre de la famille a dû en
recevoir un tirage et chercher aussitôt à déterminer de quel côté était l’enfant.
Dans cette pièce d’archives familiales — qui doit dater de 1941 — impossible
de lire autre chose que la mise en scène rituelle, sur le mode petit-bourgeois, de
l’entrée dans le monde.
Une autre photo, signée du même photographe — mais le papier du livret
est plus ordinaire et le liseré d’or a disparu —, sans doute vouée à la même
distribution familiale, montre une petite fille d’environ quatre ans, sérieuse,
presque triste malgré une bonne bouille rebondie sous des cheveux courts,
séparés par une raie au milieu et tirés en arrière par des barrettes auxquelles
sont attachés des rubans, comme des papillons. La main gauche repose sur la
même table sculptée, entièrement visible, de style Louis XVI. Elle apparaît
boudinée dans son corsage, sa jupe à bretelles remonte par-devant à cause d’un
ventre proéminent, peut-être signe de rachitisme (1944, environ).
Deux autres petites photos à bords dentelés, datant vraisemblablement de la
même année, montrent la même enfant, mais plus menue, dans une robe à
volants et manches ballon. Sur la première, elle se blottit de façon espiègle
contre une femme au corps massif, d’un seul tenant dans une robe à larges
rayures, les cheveux relevés en gros rouleaux. Sur l’autre, elle lève le poing
gauche, le droit est retenu par la main d’un homme, grand, en veste claire et
pantalon à pinces, à la posture nonchalante. Les deux photos ont été prises le
même jour devant un muret surmonté d’une bordure de fleurs, dans une cour
pavée. Au-dessus des têtes passe une corde à linge sur laquelle une épingle est
restée accrochée.
Les jours de fête après la guerre, dans la lenteur interminable des repas,
sortait du néant et prenait forme le temps déjà commencé, celui que
semblaient quelquefois fixer les parents quand ils oubliaient de nous répondre,
les yeux dans le vague, le temps où l’on n’était pas, où l’on ne sera jamais, le
temps d’avant. Les voix mêlées des convives composaient le grand récit des
événements collectifs, auxquels, à force, on croirait avoir assisté.
Ils n’en avaient jamais assez de raconter l’hiver 42, glacial, la faim et le
rutabaga, le ravitaillement et les bons de tabac, les bombardements
l’aurore boréale qui avait annoncé la guerre
les bicyclettes et les carrioles sur les routes à la Débâcle, les boutiques pillées

q p
les sinistrés fouillant les décombres à la recherche de leurs photos et de leur
argent
l’arrivée des Allemands — chacun situait précisément où, dans quelle ville —,
les Anglais toujours corrects, les Américains sans-gêne, les collabos, le voisin
dans la Résistance, la fille X tondue à la Libération
Le Havre rasé, où il ne restait plus rien, le marché noir
la Propagande
les Boches en fuite traversant la Seine à Caudebec sur des chevaux crevés
la paysanne qui lâche un gros pet dans un compartiment de train où se
trouvent des Allemands et proclame à la cantonade « si on peut pas leur dire on
va leur faire sentir »
Sur fonds commun de faim et de peur, tout se racontait sur le mode du
« nous » et du « on ».
Ils parlaient de Pétain en haussant les épaules, trop vieux et déjà gaga quand
on était allé le chercher faute de mieux. Ils imitaient le vol et le grondement
des V2 tournant dans le ciel, mimaient l’effroi passé, avec de feintes
délibérations aux moments les plus dramatiques, qu’est-ce que je fais, pour tenir
en haleine.
C’était un récit plein de morts et de violence, de destructions, narré avec
une jubilation que semblait vouloir démentir par intervalles un « il ne faut plus
jamais revoir ça », vibrant et solennel, suivi d’un silence, comme une mise en
garde à l’adresse d’une instance obscure, le remords d’une jouissance.
Mais ils ne parlaient que de ce qu’ils avaient vu, qui pouvait se revivre en
mangeant et buvant. Ils n’avaient pas assez de talent ou de conviction pour
parler de ce qu’ils savaient mais qu’ils n’avaient pas vu. Donc ni des enfants
juifs montant dans des trains pour Auschwitz, ni des morts de faim ramassés au
matin dans le ghetto de Varsovie, ni des 10 000 degrés à Hiroshima. D’où cette
impression que les cours d’histoire, les documentaires et les films, plus tard, ne
dissiperaient pas : ni les fours crématoires ni la bombe atomique ne se situaient
dans la même époque que le beurre au marché noir, les alertes et les descentes à
la cave.
Ils embrayaient par comparaison sur la guerre d’avant, la Grande, celle
de 14, gagnée, elle, dans le sang et la gloire, une guerre d’hommes que les
femmes de la table écoutaient avec respect. Ils parlaient du Chemin des Dames
et de Verdun, des gazés, des cloches du 11 novembre 1918. Ils nommaient des
villages dont pas un enfant parti au front n’était revenu. Ils opposaient les
soldats dans la boue des tranchées aux prisonniers de 40, au chaud et à l’abri
pendant cinq ans, qui n’avaient même pas reçu de bombes sur la tête. Ils se
disputaient l’héroïsme et le malheur.
Ils remontaient en des temps où eux-mêmes n’étaient pas encore, la guerre
de Crimée, celle de 70, les Parisiens qui avaient mangé des rats.
Dans le temps d’avant raconté, il n’y avait que des guerres et la faim.

Pour finir, ils chantaient Ah le petit vin blanc et Fleur de Paris, en hurlant les
mots du refrain, bleu-blanc-rouge sont les couleurs de la patrie, dans un chœur
assourdissant. Ils étiraient les bras et riaient, encore un que les Boches n’auront
pas.
Les enfants n’écoutaient pas et se dépêchaient de quitter la table dès qu’ils en
avaient reçu la permission, profitant de la bienveillance générale des jours de
fête pour se livrer aux jeux interdits, sauter sur les lits et faire de la balançoire la
tête en bas. Mais ils retenaient tout. À côté du temps fabuleux — dont ils
n’ordonneraient pas avant longtemps les épisodes, la Débâcle, l’Exode,
l’Occupation, le Débarquement, la Victoire — ils trouvaient terne celui, sans
nom, où ils grandissaient. Ils regrettaient de ne pas avoir été nés, ou à peine,
quand il fallait partir en cohorte sur les routes et dormir sur la paille comme
des bohémiens. De ce temps non vécu ils garderaient le regret tenace. La
mémoire des autres leur refilait une nostalgie secrète pour cette époque qu’ils
avaient manquée de si peu et l’espérance de la vivre un jour.
De l’épopée flamboyante il ne restait que les traces grises et muettes des
blockhaus au flanc des falaises, des monceaux de pierre à perte de vue dans les
villes. Des objets rouillés, des carcasses de lit en ferraille tordue surgissaient des
décombres. Les commerçants sinistrés s’installaient dans des baraquements
provisoires à la lisière des ruines. Des obus oubliés par le déminage éclataient
dans le ventre des petits garçons qui jouaient avec. Les journaux prévenaient,
Ne touchez pas aux munitions ! Les médecins enlevaient les amygdales des
enfants délicats de la gorge qui se réveillaient de l’anesthésie à l’éther en hurlant
et qu’on forçait à boire du lait bouillant. Sur des affiches délavées le général de
Gaulle, de trois quarts, regardait au loin sous son képi. Le dimanche après-midi
on jouait aux petits chevaux et au mistigri.
La frénésie qui avait suivi la Libération s’estompait. Alors les gens ne
pensaient qu’à sortir et le monde était plein de désirs à satisfaire sur-le-champ.
Tout ce qui constituait la première fois depuis la guerre provoquait la ruée, les
bananes, les billets de la Loterie nationale, le feu d’artifice. Par quartiers entiers,
de la grand-mère soutenue par ses filles au nourrisson en landau, les gens se
précipitaient à la fête foraine, à la retraite aux flambeaux, au cirque Bouglione
où ils manquaient être piétinés dans la bousculade. Ils se portaient en foule
priante et chantante sur la route pour accueillir la statue de Notre-Dame de
Boulogne et la reconduire le lendemain sur des kilomètres. Profane ou
religieuse, toute occasion leur était bonne d’être au-dehors ensemble, comme
s’ils voulaient continuer de vivre collectivement. Le dimanche soir, les cars
revenaient de la mer avec de grands jeunes gens en short qui chantaient à tue-
tête, grimpés sur le toit à bagages. Les chiens se promenaient en liberté et
s’accouplaient au milieu de la rue.
Ce temps même commençait à être souvenir de jours dorés dont on
éprouvait la perte en entendant à la radio Je me souviens des beaux dimanches…
Mais oui c’est loin c’est loin tout ça. Les enfants cette fois regrettaient d’avoir
traversé trop petits cette période de la Libération sans vraiment la vivre.

Cependant on grandissait tranquillement, « heureux d’être au monde et d’y
voir clair » au milieu des recommandations de ne pas toucher aux objets
inconnus et de la déploration incessante à propos du rationnement, des
coupons d’huile et de sucre, du pain de maïs lourd à l’estomac, du coke qui ne
chauffe pas, Y aura-t-il du chocolat et de la confiture à Noël ? On commençait
d’aller à l’école avec une ardoise et un porte-mine en longeant des espaces
déblayés de leurs décombres, arasés dans l’attente de la Reconstruction. On
jouait au mouchoir, à la bague d’or, à la ronde en chantant Bonjour Guillaume
as-tu bien déjeuné, à la balle au mur sur Petite bohémienne toi qui voyages
partout, on arpentait la cour de récréation en se tenant par les bras et en
scandant qui est-ce qui joue à cache-cache. On attrapait la gale, des poux,
asphyxiés sous une serviette à la Marie Rose. On grimpait à la file dans le
camion de la radio pour la tuberculose en gardant manteau et cache-nez. On
passait la première visite médicale en riant de honte d’être juste en culotte dans
une salle que ne réchauffait pas la flamme bleue courant dans un plat rempli
d’alcool à brûler sur la table à côté de l’infirmière. Bientôt on défilerait tout en
blanc dans les rues sous les acclamations lors de la première fête de la Jeunesse,
jusqu’au champ de courses où, entre le ciel et l’herbe mouillée, on exécuterait
sur la musique hurlante des haut-parleurs le « mouvement d’ensemble » dans
une impression de grandeur et de solitude.
Les discours disaient qu’on représentait l’avenir.
Dans la polyphonie bruyante des repas de fête, avant que surviennent les
disputes et la fâcherie à mort, nous parvenait par bribes, entremêlé à celui de la
guerre, l’autre grand récit, celui des origines.
Des hommes et des femmes surgissaient, sans autre désignation parfois que
leur titre de parenté, « père », « grand-père », « arrière-grand-mère », réduits à
un trait de caractère, une anecdote drôle ou tragique, à la grippe espagnole,
l’embolie ou le coup de pied de cheval qui les avaient emportés — des enfants
qui n’avaient pas atteint notre âge, une cohorte de figures qu’on ne connaîtrait
jamais. Se mettaient en place les fils d’une parenté difficiles à débrouiller
durant des années jusqu’à ce qu’enfin on puisse délimiter correctement les
« deux côtés » et séparer ceux qui nous sont quelque chose par le sang de ceux
qui ne nous sont « rien ».
Récit familial et récit social c’est tout un. Les voix des convives délimitaient
les espaces de la jeunesse : la campagne et les fermes où, de mémoire perdue,
les hommes avaient été commis et les filles servantes, l’usine où tous s’étaient
rencontrés, fréquentés et mariés, les petits commerces où avaient accédé les
plus ambitieux. Elles dessinaient des histoires sans événements personnels
autres que les naissances, les mariages et les deuils, sans voyages en dehors du
régiment dans une lointaine ville de garnison, des existences occupées par le
travail, sa dureté et son usure, les menaces de la boisson. L’école était un
arrière-fond mythique, un bref âge d’or dont l’Instituteur avait été le dieu rude
avec sa règle en fer pour taper sur les doigts.

Les voix transmettaient un héritage de pauvreté et de privation antérieur à la
guerre et aux restrictions, plongeant dans une nuit immémoriale, « dans le
temps », dont elles égrenaient les plaisirs et les peines, les usages et les savoirs :
habiter une maison en terre battue
porter des galoches
jouer avec une poupée de chiffon
laver le linge à la cendre de bois
accrocher à la chemise des enfants près du nombril un petit sac de tissu avec
des gousses d’ail pour chasser les vers
obéir aux parents et recevoir des calottes, il aurait fait beau répondre
Recensaient les ignorances, tout l’inconnu et le jamais d’autrefois :
manger de la viande rouge, des oranges
avoir la sécurité sociale, les allocations familiales et la retraite à soixante-cinq
ans
partir en vacances
Rappelaient les fiertés :
les grèves de 36, le Front populaire, avant, l’ouvrier n’était pas compté
Nous, le petit monde, rassis pour le dessert, on restait à écouter les histoires
lestes que, dans le relâchement des fins de repas, l’assemblée, oubliant les
jeunes oreilles, ne retenait plus, les chansons de la jeunesse des parents qui
parlaient de Paris, de filles tombées au ruisseau, de gigolettes et de rôdeurs de
barrières, Le Grand Rouquin, L’Hirondelle du faubourg, Du gris que l’on prend
dans ses doigts et qu’on roule, des romances de grande pitié et de passion
auxquelles la chanteuse, les yeux fermés, se donnait de tout son corps et qui
faisaient monter des larmes essuyées du coin de la serviette. À notre tour, nous
avions le droit d’attendrir la tablée avec Étoile des neiges.
De main en main passaient des photos brunies au dos taché par tous les
doigts qui les avaient tenues dans d’autres repas, mélange de café et de graisse
fondu en une couleur indéfinissable. Dans les mariés raides et graves, les invités
de la noce s’étageant sur plusieurs rangs le long d’un mur, on ne reconnaissait
ni ses parents ni personne. Ce n’était pas soi non plus qu’on voyait dans le bébé
de sexe indistinct à demi nu sur un coussin mais quelqu’un d’autre, une
créature appartenant à un temps muet et inaccessible.
Au sortir de la guerre, dans la table sans fin des jours de fête, au milieu des
rires et des exclamations, on prendra bien le temps de mourir, allez ! la mémoire
des autres nous plaçait dans le monde.
Hors des récits, les façons de marcher, de s’asseoir, de parler et de rire, héler
dans la rue, les gestes pour manger, se saisir des objets, transmettaient la
mémoire passée de corps en corps du fond des campagnes françaises et
européennes. Un héritage invisible sur les photos qui, par-delà les
dissemblances individuelles, l’écart entre la bonté des uns et la mauvaiseté des
autres, unissait les membres de la famille, les habitants du quartier et tous ceux

dont il était dit ce sont des gens comme nous. Un répertoire d’habitudes, une
somme de gestes façonnés par des enfances aux champs, des adolescences en
atelier, précédées d’autres enfances, jusqu’à l’oubli :
manger en faisant du bruit et en laissant voir la métamorphose progressive des
aliments dans la bouche ouverte, s’essuyer les lèvres avec un morceau de pain,
saucer l’assiette si soigneusement qu’elle pourrait être rangée sans lavage, taper
la cuiller dans le fond du bol, s’étirer à la fin du dîner. Se débarbouiller
seulement la figure chaque jour et le reste selon le degré de saleté, les mains et
les avant-bras après le travail, les jambes et les genoux des enfants les soirs d’été,
le lavage en grand réservé aux fêtes
empoigner les choses avec force, claquer les portes. Faire tout avec brusquerie,
qu’il s’agisse d’attraper un lapin par les oreilles, donner un bécot, serrer un
enfant dans son giron. Les jours où le torchon brûle, entrer et sortir, bouger les
chaises
marcher à longues enjambées en balançant les bras, s’asseoir en se jetant dans le
siège, les vieilles femmes en enfonçant le poing au creux du tablier, se relever en
décollant d’une main rapide la jupe restée dans les fesses
pour les hommes, l’usage continuel des épaules transportant la bêche, des
planches et des sacs de pommes de terre, les enfants fatigués au retour de la
foire
pour les femmes, des genoux et des cuisses coinçant le moulin à café, la
bouteille à déboucher, la poule qu’il faut égorger dont le sang goutte dans la
cuvette
parler fort et de façon grondeuse en toutes circonstances, comme s’il avait fallu
se rebiffer contre l’univers depuis toujours.
La langue, un français écorché, mêlé de patois, était indissociable des voix
puissantes et vigoureuses, des corps serrés dans les blouses et les bleus de
travail, des maisons basses avec jardinet, de l’aboiement des chiens l’après-midi
et du silence qui précède les disputes, de même que les règles de grammaire et
le français correct étaient liés aux intonations neutres et aux mains blanches de
la maîtresse d’école. Une langue sans compliments ni flatterie qui contenait la
pluie transperçante, les plages de galets gris sous l’à-pic des falaises, les seaux de
nuit vidés sur le fumier et le vin des travailleurs de force, véhiculait croyances
et prescriptions :
observer la lune qui règle le moment de la naissance, la levée des poireaux et les
corvées de vers des enfants
ne pas contrevenir au cycle des saisons pour quitter le manteau et les bas,
mettre la lapine au mâle, planter la salade au principe qu’il y avait une époque
pour tout, un laps de temps précieux et difficilement quantifiable, entre le
« trop tôt » et le « trop tard » pendant lequel s’exerçait la bonne volonté de la
nature, les enfants et les chats nés en hiver poussaient moins bien que les autres
et le soleil de mars rend fou
sur les brûlures appliquer de la pomme de terre crue ou faire « arrêter le feu »
par une voisine connaissant la formule magique, guérir une coupure avec de
l’urine
respecter le pain, sur le grain de blé il y a la figure de Dieu

Comme toute langue, elle hiérarchisait, stigmatisait, les feignants, les
femmes sans conduite, les « satyres » et vilains bonshommes, les enfants « en
dessous », louait les gens « capables », les filles sérieuses, reconnaissait les haut
placés et grosses légumes, admonestait, la vie te dressera.
Elle disait les désirs et les espérances raisonnables, un travail propre, à l’abri
des intempéries, manger à sa faim et mourir dans son lit
les limites, ne pas réclamer la lune, des choses par-dessus les maisons, être
heureux de ce que l’on a
l’appréhension des départs et de l’inconnu parce que, quand on ne part jamais
de chez soi, n’importe quelle ville est le bout du monde
l’orgueil et la blessure, c’est pas parce qu’on est de la campagne qu’on est plus bête
que d’autres
Mais nous, à la différence des parents, on ne manquait pas l’école pour
semer du colza, locher des pommes et fagoter du bois mort. Le calendrier
scolaire avait remplacé le cycle des saisons. Les années devant nous étaient des
classes, chacune superposée au-dessus de l’autre, espaces-temps ouverts en
octobre et fermés en juillet. À la rentrée on couvrait de papier bleu les livres
d’occasion légués par les élèves de la classe d’avant. En regardant leur nom mal
effacé sur la page de garde, les mots qu’ils avaient soulignés, on avait
l’impression de prendre leur relais et d’être encouragés, par eux qui en étaient
venus à bout, à savoir en un an toutes ces choses. On apprenait des poésies de
Maurice Rollinat, Jean Richepin, Émile Verhaeren, Rosemonde Gérard, des
chants, Mon beau sapin roi des forêts, C’est lui le voilà le dimanche avec sa robe de
mai nouveau. On s’appliquait à faire zéro faute aux dictées de Maurice
Genevoix, La Varende, Émile Moselly, Ernest Pérochon. Et l’on récitait les
règles de grammaire du bon français. Sitôt rentrés à la maison, on retrouvait
sans y penser la langue originelle, qui n’obligeait pas à réfléchir aux mots,
seulement aux choses à dire ou à ne pas dire, celle qui tenait au corps, liée aux
paires de claques, à l’odeur d’eau de Javel des blouses, des pommes cuites tout
l’hiver, aux bruits de pisse dans le seau et aux ronflements des parents.
La mort des gens ne nous faisait rien.
La photo en noir et blanc d’une petite fille en maillot de bain foncé, sur une
plage de galets. En fond, des falaises. Elle est assise sur un rocher plat, ses
jambes robustes étendues bien droites devant elle, les bras en appui sur le
rocher, les yeux fermés, la tête légèrement penchée, souriant. Une épaisse natte
brune ramenée par-devant, l’autre laissée dans le dos. Tout révèle le désir de
poser comme les stars dans Cinémonde ou la publicité d’Ambre Solaire,
d’échapper à son corps humiliant et sans importance de petite fille. Les cuisses,
plus claires, ainsi que le haut des bras, dessinent la forme d’une robe et
indiquent le caractère exceptionnel, pour cette enfant, d’un séjour ou d’une
sortie à la mer. La plage est déserte. Au dos : août 1949, Sotteville-sur-Mer.
Elle va avoir neuf ans. Elle est en vacances avec son père chez un oncle et
une tante, des artisans qui fabriquent des cordes. Sa mère est restée à Yvetot,
tenir le café-épicerie qui ne ferme jamais. C’est elle qui, habituellement, tresse

ses cheveux en deux nattes serrées et les fixe en couronne autour de sa tête, avec
des barrettes à ressort et des rubans. Soit ni son père ni sa tante ne savent
attacher ses tresses ainsi, soit elle profite de l’absence de sa mère pour les laisser
flotter.
Difficile de dire à quoi elle pense ou rêve, comment elle regarde les années
qui la séparent de la Libération, de quoi elle se souvient sans effort.
Peut-être n’y a-t-il plus déjà d’autres images que celles-ci, qui résisteront à la
déperdition de la mémoire :
l’arrivée dans la ville de décombres et la chienne en chaleur qui s’enfuit
le premier jour d’école à la rentrée de Pâques, elle ne connaît personne
la grande excursion de toute la famille maternelle à Fécamp, dans un train aux
banquettes de bois, avec la grand-mère en chapeau de paille de riz noire et les
cousins qui se déshabillent sur les galets, leurs fesses nues
le porte-aiguilles en forme de sabot fabriqué pour Noël dans un bout de
chemise
Pas si bête avec Bourvil
des jeux secrets, se pincer les lobes d’oreille avec les anneaux à dents des
rideaux.
Peut-être voit-elle comme une immense étendue le temps de l’école derrière
elle, ces trois classes où elle est passée, la disposition des pupitres et du bureau
de la maîtresse, du tableau, les camarades : Françoise C. qu’elle envie de faire le
clown avec son bonnet en forme de tête de chat, qui lui a demandé à la
récréation de lui prêter son mouchoir, s’est mouchée gras dedans, l’a roulé en
boule avant de le lui rendre et de repartir en courant, son sentiment de
souillure et de honte avec ce mouchoir sale dans la poche de son manteau toute
la récréation
Évelyne J. à qui elle a mis la main dans la culotte sous le pupitre et touché la
petite boule gluante
F. à qui personne ne parlait, envoyée en aérium, qui portait à la visite médicale
un caleçon de garçon bleu, taché de caca, et toutes les filles la regardaient en
riant
les étés d’avant, déjà lointains, le torride avec les citernes et les puits à sec, la file
des gens du quartier montant jusqu’à la borne fontaine avec des brocs à la
main, Robic avait gagné le Tour de France — un autre, pluvieux, elle ramasse
des moules avec sa mère et sa tante sur la plage de Veules-les-Roses, se penche
avec elles au-dessus d’un trou, sur la falaise, pour voir un soldat mort qu’on
déterre, avec d’autres, afin de les inhumer ailleurs.
À moins qu’elle n’ait préféré comme d’habitude les multiples combinaisons
de l’imaginaire à partir des livres de la Bibliothèque Verte ou des histoires de La
Semaine de Suzette, et le rêve de son avenir tel qu’elle le ressent en entendant
des chansons d’amour à la radio.
Sans doute rien dans sa pensée des événements politiques et des faits divers,
de tout ce qui sera reconnu plus tard comme ayant fait partie du paysage de
l’enfance, un ensemble de choses sues et flottantes, Vincent Auriol, la guerre en

Indochine, Marcel Cerdan champion du monde de boxe, Pierrot le fou et
Marie Besnard, l’empoisonneuse à l’arsenic.
Il n’y a de sûr que son désir d’être grande. Et l’absence de ce souvenir :
celui de la première fois où on lui a dit, devant la photo d’un bébé assis en
chemise sur un coussin, parmi d’autres identiques, ovales et de couleur bistre,
« c’est toi », obligée de regarder comme elle-même cette autre de chair potelée
ayant vécu dans un temps disparu une existence mystérieuse.
La France était immense et composée de populations distinctes par leur
nourriture et leurs façons de parler, arpentée en juillet par les coureurs du Tour
dont on suivait les étapes sur la carte Michelin punaisée au mur de la cuisine.
La plupart des vies se déroulaient dans le même périmètre d’une cinquantaine
de kilomètres. Quand s’élevait à l’église le grondement vainqueur du cantique
Chez nous soyez reine on savait que chez nous désignait là où l’on habitait, la
ville, au plus le département. L’exotisme commençait à la grande ville la plus
proche. Le reste du monde était irréel. Les plus instruits ou qui aspiraient à
l’être s’inscrivaient aux conférences de Connaissance du monde. Les autres
lisaient Sélection du Reader’s Digest ou Constellation, « le monde vu en
français ». La carte postale envoyée de Bizerte par un cousin qui y faisait son
service militaire plongeait dans une sidération rêveuse.
Paris représentait la beauté et la puissance, une totalité mystérieuse,
effrayante, dont chaque rue figurant dans un journal ou citée par la réclame,
boulevard Barbès, rue Gazan, Jean Mineur 116 avenue des Champs-Élysées,
excitait l’imagination. Les gens qui y avaient vécu, ou qui s’y étaient seulement
rendus en excursion, avaient vu la tour Eiffel, étaient auréolés de supériorité.
Les soirs d’été, à la fin des longues journées poussiéreuses des vacances, on allait
à l’arrivée du train express regarder ceux qui étaient allés ailleurs et
descendaient avec des valises, des sacs d’achats du Printemps, les pèlerins
rentrant de Lourdes. Les chansons évoquant les régions inconnues, le Midi, les
Pyrénées, les Fandango du pays basque, Montagnes d’Italie, Mexico, donnaient
du désir. Dans les nuages du couchant bordés de rose, on voyait des
maharadjahs et des palais indiens. On se plaignait aux parents, « on ne va
jamais nulle part ! », ils répondaient avec étonnement « Où veux-tu aller, tu
n’es pas bien là où tu es ? ».
Tout ce qui se trouvait dans les maisons avait été acheté avant la guerre. Les
casseroles étaient noircies, démanchées, les cuvettes désémaillées, les brocs
percés, colmatés avec des pastilles vissées dans le trou. Les manteaux étaient
retapés, les cols de chemise retournés, les vêtements du dimanche passés au
tous-les-jours. Qu’on n’arrête pas de grandir désespérait les mères, obligées de
rallonger les robes d’une bande de tissu, d’acheter des chaussures une pointure
au-dessus, trop petites un an après. Tout devait faire de l’usage, le plumier, la
boîte de peintures Lefranc et le paquet de petits-beurre Lu. Rien ne se jetait.
Les seaux de nuit servaient d’engrais au jardin, le crottin ramassé dans la rue
après le passage d’un cheval à l’entretien des pots de fleurs, le journal à

envelopper les légumes, sécher l’intérieur des chaussures mouillées, s’essuyer
aux cabinets.
On vivait dans la rareté de tout. Des objets, des images, des distractions, des
explications de soi et du monde, limitées au catéchisme et aux sermons de
carême du père Riquet, aux dernières nouvelles de demain proférées par la
grosse voix de Geneviève Tabouis, aux récits des femmes racontant leur vie et
celle de leurs voisins l’après-midi autour d’un verre de café. Les enfants
croyaient longtemps au Père Noël et aux bébés trouvés dans une rose ou un
chou.
Les gens se déplaçaient à pied ou à bicyclette d’un mouvement régulier, les
hommes les genoux écartés, le bas du pantalon resserré par des pinces, les
femmes les fesses contenues dans la jupe tendue, traçant des lignes fluides dans
la tranquillité des rues. Le silence était le fond des choses et le vélo mesurait la
vitesse de la vie.
On vivait dans la proximité de la merde. Elle faisait rire.
Il y avait des enfants morts dans toutes les familles. D’affections soudaines et
sans remède, la diarrhée, les convulsions, la diphtérie. La trace de leur bref
passage sur la terre était une tombe en forme de petit lit aux barreaux de fer
avec l’inscription « un ange au ciel », des photos qu’on montrait en essuyant
furtivement un pleur, des conversations à mi-voix, presque sereines, qui
effrayaient les enfants vivants, se croyant en sursis. Ils ne seraient sauvés que
vers douze quinze ans, après avoir traversé la coqueluche, la rougeole et la
varicelle, les oreillons et les otites, la bronchite de tous les hivers, échappé à la
tuberculose et à la méningite, et qu’on dirait ils ont forci. Pour le moment,
« enfants de guerre » pâlots, anémiques, les ongles tachés de blanc, ils devaient
avaler de l’huile de foie de morue et du vermifuge Lune, croquer des pastilles
Jessel, monter sur la balance du pharmacien et s’emmitoufler dans des cache-
nez pour éviter le moindre coup de froid, manger de la soupe pour grandir et
se tenir droit sous peine de porter un corset de fer. Les bébés qui
commençaient à naître de tous côtés étaient vaccinés, surveillés, présentés
chaque mois à la pesée des nourrissons dans une salle de la mairie. Les
journaux titraient qu’il en mourait encore cinquante mille par an.
L’idiotie de naissance ne faisait pas peur. On craignait la folie parce qu’elle
arrivait d’un coup, mystérieusement, aux gens normaux.
La photo floue et abîmée d’une petite fille debout devant une barrière, sur
un pont. Elle a des cheveux courts, des cuisses menues et des genoux
proéminents. À cause du soleil, elle a mis sa main au-dessus des yeux. Elle rit.
Au dos, il y a écrit Ginette 1937. Sur sa tombe : décédée à l’âge de six ans le jeudi
saint 1938. C’est la sœur aînée de la fillette sur la plage de Sotteville-sur-Mer.

Les garçons et les filles étaient partout séparés. Les garçons, êtres bruyants,
sans larmes, toujours prêts à lancer quelque chose, cailloux, marrons, pétards,
boules de neige dure, disaient des gros mots, lisaient Tarzan et Bibi Fricotin.
Les filles, qui en avaient peur, étaient enjointes de ne pas les imiter, de préférer
les jeux calmes, la ronde, la marelle, la bague d’or. Les jeudis en hiver, elles
faisaient la classe à de vieux boutons ou des figurines découpées dans L’Écho de
la mode, disposés sur la table de la cuisine. Encouragées par les mères et l’école,
elles étaient rapporteuses, « je vais le dire ! » constituait leur menace favorite.
Elles s’interpellaient entre elles en disant hé machine !, écoutaient et répétaient
avec des chuchotements, la main sur la bouche, des histoires malpolies,
ricanaient sous cape à l’histoire de Maria Goretti qui avait préféré mourir
plutôt que de faire avec un garçon ce qui leur tardait tant d’avoir le droit de
faire, s’effrayaient de leur viciosité, insoupçonnée des adultes. Elles rêvaient
d’avoir des seins et des poils, une serviette avec du sang dans leur culotte. En
attendant, elles lisaient les albums de Bécassine et Les Patins d’argent de P.-J.
Stahl, En famille d’Hector Malot, elles allaient au cinéma avec l’école voir
Monsieur Vincent, Le Grand Cirque et La Bataille du rail, qui élevaient l’âme et
le courage, refoulaient les mauvaises pensées. Mais elles savaient que la réalité
et l’avenir se trouvaient dans les films de Martine Carol, les journaux dont les
titres, Nous deux, Confidences et Intimité, annonçaient la désirable et interdite
impudicité.
Les immeubles de la Reconstruction sortaient de terre dans le grincement
intermittent du pivotement des grues. Les restrictions étaient finies et les
nouveautés arrivaient, suffisamment espacées pour être accueillies avec un
étonnement joyeux, leur utilité évaluée et discutée dans les conversations. Elles
surgissaient comme dans les contes, inouïes, imprévisibles. Il y en avait pour
tout le monde, le stylo Bic, le shampoing en berlingot, le Bulgomme et le
Gerflex, le Tampax et les crèmes pour duvets superflus, le plastique Gilac, le
Tergal, les tubes au néon, le chocolat au lait noisettes, le Vélosolex et le
dentifrice à la chlorophylle. On n’en revenait pas du temps gagné avec les
potages express en sachet, la Cocotte-Minute et la mayonnaise en tube, on
préférait les conserves aux produits frais, trouvant plus chic de servir des poires
au sirop que des fraîches et des petits pois en boîte que ceux du jardin. La
« digestibilité » des aliments, les vitamines et la « ligne » commençaient à
importer. On s’émerveillait d’inventions qui effaçaient des siècles de gestes et
d’efforts, inauguraient un temps où, disaient les gens, on n’aurait plus rien à
faire. On les dénigrait : la machine à laver était accusée d’user le linge, la
télévision d’abîmer les yeux et de faire coucher à des heures indues. On
surveillait et on enviait chez ses voisins la possession de ces signes de progrès,
marquant une supériorité sociale. Dans la ville, les grands garçons exhibaient
leur Vespa et virevoltaient autour des filles. Raides fiers sur leurs sièges, ils en
emportaient une avec son foulard noué sous le menton, qui les enlaçait par-
derrière pour ne pas tomber. On aurait voulu grandir de trois ans d’un coup
quand on les voyait s’éloigner dans une pétarade au bout de la rue.

La réclame martelait les qualités des objets avec un enthousiasme impérieux,
les meubles Lévitan sont garantis pour longtemps ! Chantelle, la gaine qui ne
remonte pas ! l’huile Lesieur trois fois meilleure ! Elle les chantait joyeusement,
dop dop dop, adoptez le shampoing Dop, Colgate, Colgate c’est la santé de vos
dents, rêveusement, il y a du bonheur à la maison quand Elle est là, les roucoulait
avec la voix de Luis Mariano, c’est le soutien-gorge Lou qui habille la femme de
goût. Pendant qu’on faisait ses devoirs sur la table de la cuisine, les réclames de
Radio Luxembourg, comme les chansons, apportaient la certitude du bonheur
de l’avenir et l’on se sentait entouré de choses absentes qu’on aurait le droit
d’acheter plus tard. En attendant d’être assez grande pour mettre du rouge
Baiser et du parfum Bourjois avec un j comme joie, on collectionnait les
animaux de plastique cachés dans les paquets de café, les vignettes des fables de
La Fontaine dans l’emballage du chocolat Menier, qu’on échangeait à la
récréation.
On avait le temps de désirer les choses, la trousse en plastique, les chaussures
à semelles de crêpe, la montre en or. Leur possession ne décevait pas. On les
offrait à l’admiration des autres. Elles recelaient un mystère et une magie qui
ne s’épuisaient pas dans leur contemplation et leur manipulation. Les tournant
et les retournant, on continuait d’attendre d’elles on ne savait quoi après les
avoir eues.
Le progrès était l’horizon des existences. Il signifiait le bien-être, la santé des
enfants, les maisons lumineuses et les rues éclairées, le savoir, tout ce qui
tournait le dos aux choses noires de la campagne et à la guerre. Il était dans le
plastique et le Formica, les antibiotiques et les indemnités de la sécurité sociale,
l’eau courante sur l’évier et le tout-à-l’égout, les colonies de vacances, la
continuation des études et l’atome. Il faut être de son temps, disait-on à l’envi,
comme une preuve d’intelligence et d’ouverture d’esprit. En classe de
quatrième, les sujets de rédaction invitaient à composer sur « les bienfaits de
l’électricité » ou à écrire une réponse à « quelqu’un qui dénigre devant vous le
monde moderne ». Les parents affirmaient les jeunes en sauront plus que nous.
Dans la réalité, l’exiguïté des logements obligeait les enfants et les parents,
les frères et les sœurs, à dormir dans la même chambre, la toilette continuait de
se faire dans une cuvette, les besoins dans des cabinets au-dehors, les serviettes
hygiéniques en tissu-éponge dégorgeaient leur sang dans un seau d’eau froide.
Les rhumes et les bronchites des enfants se dégageaient avec des cataplasmes à
la farine de moutarde. Les parents soignaient leur grippe à l’aspro avec un grog.
Les hommes pissaient en plein jour le long des murs et les études suscitaient la
méfiance, la crainte que par une sanction obscure, un retournement punitif
pour avoir voulu monter trop haut, elles rendent dingo. Des dents manquaient
dans toutes les bouches. L’époque, disaient les gens, n’est pas la même pour
tout le monde.
Le cours des jours ne bougeait pas, scandé par le retour des mêmes
distractions, qui ne suivaient pas l’abondance et la nouveauté des choses. Au
printemps revenaient les communions, la fête de la Jeunesse et la kermesse
paroissiale, le cirque Pinder, et les éléphants de la parade bouchaient d’un seul
coup la rue de leur immensité grise. En juillet le Tour de France qu’on écoutait

à la radio, collant dans un dossier les photos de Geminiani, Darrigade et Coppi
découpées dans le journal. À l’automne, les manèges et les baraques
d’attractions de la fête foraine. On prenait pour un an d’autos tamponneuses
dans le cliquetis et les étincelles des tiges métalliques, la voix qui tonitruait
roulez jeunesse ! roulez petits bolides ! Sur l’estrade de la loterie toujours le même
garçon au nez maquillé de rouge imitait Bourvil, une femme décolletée dans le
froid bonimentait et promettait un spectacle torride, « les Folies-Bergère entre
minuit et deux heures du matin », interdit aux moins de seize ans. On guettait
sur le visage de ceux qui avaient osé passer derrière le rideau et ressortaient
rigolards des indices de ce qu’ils avaient vu. Dans l’odeur d’eau croupie et de
graillon on sentait la luxure.
Plus tard, on aurait l’âge de soulever le rideau de la tente. Trois femmes en
bikini dansaient sans musique, sur des planches. La lumière s’éteignait, se
rallumait : les femmes se tenaient immobiles, les seins nus, face au public
clairsemé, debout sur le sol goudronné de la place de la Mairie. Au-dehors un
haut-parleur hurlait une chanson de Dario Moreno, Ey mambo, mambo
italiano.
La religion était le cadre officiel de la vie et réglait le temps. Les journaux
proposaient des menus pour le temps du carême, dont le calendrier des Postes
notifiait les étapes, de la septuagésime à Pâques. On ne mangeait pas de viande
le vendredi. La messe du dimanche demeurait une occasion de changer de
linge, étrenner un vêtement, mettre un chapeau, un sac et des gants, voir des
gens et être vu, suivre des yeux les enfants de chœur. Pour tout le monde un
signe extérieur de moralité et la certitude d’un destin s’écrivant dans une
langue particulière, le latin. Lire chaque semaine les mêmes prières dans son
paroissien, subir le même ennui rituel du sermon jouait le rôle d’une
purification probatoire au plaisir de manger du poulet et des gâteaux du
pâtissier, d’aller à la séance de cinéma. Que des instituteurs et des gens
instruits, à la conduite irréprochable, ne croient en rien paraissait une
anomalie. La religion seule était à la source de la morale, conférait la dignité
humaine sans laquelle la vie ressemblait à celle des chiens. La loi de l’Église
l’emportait sur toutes les autres et les grands moments de l’existence ne
recevaient leur légitimité que d’elle : « Les gens qui ne se marient pas à l’église
ne sont pas vraiment mariés », déclarait le catéchisme. La religion catholique
seulement, les autres étant erronées ou ridicules. Dans la cour de récréation, on
braillait Mahomet était prophète / Du très grand Allah / Il vendait des cacahuètes /
Au marché de Biskra / Si c’était des noisettes / Ce serait bien plus chouette/ Mais il
n’en vend pas / Allah (3 fois).
On attendait avec impatience la communion solennelle, préalable glorieux
de tout ce qui allait arriver d’important, les règles, le certificat d’études ou
l’entrée en sixième. Dans les bancs, séparés par l’allée centrale, les garçons en
costume sombre avec un brassard et les filles en robe longue et voile blancs
ressemblaient aux mariés que, rassemblés deux par deux, ils seraient dans dix
ans. Après avoir tonné d’une seule voix aux vêpres je renonce au démon et je
m’attache à Jésus pour toujours, on pouvait se dispenser ensuite des pratiques
religieuses, adoubé chrétien, muni du bagage nécessaire et suffisant pour se

sentir intégré dans la communauté dominante et être certain qu’il y a sûrement
quelque chose après la mort.
Tout le monde savait distinguer ce qui se fait de ce qui ne se fait pas, le Bien
du Mal, les valeurs étaient lisibles dans le regard des autres sur soi. À
l’habillement on distinguait les petites filles des adolescentes, les adolescentes
des jeunes filles, les jeunes filles des jeunes femmes, les mères des grands-mères,
les ouvriers des commerçants et des bureaucrates. Les riches disaient des
vendeuses et des dactylos trop bien vêtues « elle a toute sa fortune sur son
dos ».
Publique, privée, l’école se ressemblait, lieu de transmission d’un savoir
immuable dans le silence, l’ordre et le respect des hiérarchies, la soumission
absolue : porter une blouse, se mettre en rang à la cloche, se lever à l’entrée de
la directrice mais non d’une surveillante, se munir de cahiers, plumes et
crayons réglementaires, ne pas répondre aux observations, ne pas mettre en
hiver un pantalon sans une jupe par-dessus. Le droit de poser des questions
n’appartenait qu’aux professeurs. Si l’on ne comprenait pas un mot ou une
explication, c’était notre faute. On était fiers comme d’un privilège d’être
contraints à des règles strictes et à l’enfermement. L’uniforme imposé par les
institutions privées constituait la marque visible de leur perfection.
Les programmes ne changeaient pas, Le Médecin malgré lui en sixième, Les
Fourberies de Scapin, Les Plaideurs et Les Pauvres Gens en cinquième, Le Cid en
quatrième, etc., ni les manuels, Malet-Isaac pour l’histoire, Demangeon la
géographie, Carpentier-Fialip l’anglais. Ce bloc de connaissances était délivré à
une minorité, confortée d’année en année dans son intelligence et son
élévation, de rosa rosam à Rome l’unique objet de mon ressentiment, en passant
par la relation de Chasles et la trigonométrie, au lieu que le plus grand nombre
continuait à faire des problèmes de trains et du calcul mental, à chanter La
Marseillaise pour l’oral du certificat. Avoir celui-ci, ou le brevet, était un
événement, salué dans les journaux qui publiaient les noms des lauréats. Ceux
qui échouaient mesuraient précocement le poids de l’indignité, ils n’étaient pas
capables. L’éloge de l’instruction partout dans les discours recouvrait sa
distribution parcimonieuse.
Quand on croiserait sur le trottoir après avoir été assise à côté d’elle jusqu’au
cours moyen l’élève mise en apprentissage ou inscrite au cours Pigier, il ne
viendrait pas à l’idée de s’arrêter pour lui parler, pas plus que la fille du notaire,
dont le hâle jaunissant au retour d’un séjour aux sports d’hiver était le signe de
sa condition supérieure, ne nous accordait un regard en dehors de l’école.
Le travail, l’effort et la volonté évaluaient les comportements. Le jour des
prix, on recevait des livres exaltant l’héroïsme des pionniers de l’aviation, des
généraux et des colonisateurs, Mermoz, Leclerc, de Lattre de Tassigny, Lyautey.
Le courage quotidien n’était pas oublié, il fallait admirer le père de famille,
« cet aventurier du monde moderne » (Péguy), « la vie humble aux travaux
ennuyeux et faciles » (Verlaine), commenter en rédaction des sentences de

y ( )
Georges Duhamel et de Saint-Exupéry, « la leçon d’énergie des héros de
Corneille », montrer « comment l’amour de la famille conduit à l’amour de la
patrie » et que « le travail éloigne de nous trois grands maux, l’ennui, le vice et
le besoin » (Voltaire). On lisait Vaillant et Âmes vaillantes.
Pour fortifier la jeunesse dans cet idéal et l’endurcir physiquement, la
maintenir à l’écart des pièges de la paresse et des activités débilitantes (la lecture
et le cinéma), préparer « des chics types » et « des filles bien, claires et droites »,
il était conseillé aux familles d’envoyer leurs enfants aux Louveteaux, Pionniers,
Guides et Jeannettes, Croisés, Francs et Franches Camarades. Le soir autour
d’un feu de camp ou à l’aube dans un sentier, derrière un fanion brandi
martialement, aux accents de Youkaïdi Youkaïda se réalisait l’union enchantée
de la nature, l’ordre et la morale. Sur les couvertures de La Vie catholique et de
L’Humanité des visages radieux regardaient l’avenir. Cette jeunesse saine, ces fils
et filles de France, allaient prendre la relève de leurs aînés Résistants comme
s’était écrié le président René Coty dans un discours vibrant en juillet 54 sur la
place de la Gare, au-dessus des têtes d’élèves groupés par établissements tandis
que dans un ciel d’averse couraient les nuages blancs d’un été qui serait
entièrement pluvieux.
Au-dessous de l’idéal et des yeux clairs s’étendait, on le savait, un territoire
informe, gluant, contenant des mots et des objets, des images et des
comportements : les filles mères, la traite des Blanches, les affiches du film
Caroline chérie, les capotes anglaises, les mystérieuses publicités pour
« l’hygiène intime, discrétion assurée », les couvertures du journal Guérir, « les
femmes ne sont fécondes que trois jours par mois », les enfants de l’amour, les
attentats à la pudeur, Janet Marshall étranglée avec son soutien-gorge dans un
bois par Robert Avril, l’adultère, les mots lesbienne, pédéraste, la volupté, les
fautes inavouables à confesse, les fausses couches, les vilaines manières, les livres
à l’index, Tout ça parce qu’au bois de Chaville, l’union libre, à l’infini. Une
somme de choses innommables — que les adultes seuls étaient censés
savoir — se ramenant toutes aux organes génitaux et à leur usage. Le sexe était
le grand soupçon de la société qui en voyait les signes partout, dans les
décolletés, les jupes étroites, le vernis à ongles rouge, les sous-vêtements noirs,
le bikini, la mixité, l’obscurité des salles de cinéma, les toilettes publiques, les
muscles de Tarzan, les femmes qui fument et croisent les jambes, le geste de se
toucher les cheveux en classe, etc. Il était le premier critère d’évaluation des
filles, les départageait en « comme il faut » et « mauvais genre ». La « cote de
moralité » affichée à la porte de l’église pour les films de la semaine ne
concernait que lui.
Mais on déjouait la surveillance, on allait voir Manina la fille sans voiles, La
Rage au corps avec Françoise Arnoul. On aurait voulu ressembler aux héroïnes,
avoir la liberté de se comporter comme elles. Mais entre les livres, les films et
les injonctions de la société s’étendait l’espace de l’interdiction et du jugement
moral, on n’avait pas droit à l’identification.
Dans ces conditions elles étaient interminables les années de masturbation
avant la permission de faire l’amour dans le mariage. Il fallait vivre avec l’envie

de cette jouissance qu’on croyait réservée aux adultes et qui réclamait d’être
satisfaite coûte que coûte en dépit de toutes les tentatives de diversion, les
prières, en portant un secret qui rangeait parmi les pervers, les hystériques et les
putains.
Il était écrit dans le Larousse :
onanisme : ensemble des moyens adoptés pour provoquer artificiellement la
jouissance sexuelle. L’onanisme détermine souvent des accidents très graves ;
aussi devra-t-on surveiller les enfants à l’approche de la puberté. Les bromures,
l’hydrothérapie, la gymnastique, l’exercice, la cure d’altitude, les médications
martiales et arsenicales, etc., seront tour à tour employés.
Dans le lit ou les vécés, on se masturbait sous le regard de la société entière.
Les garçons étaient fiers de partir au régiment et on les trouvait beaux en
soldats. Le soir du conseil de révision, ils faisaient la tournée des cafés pour
célébrer la gloire d’être reconnus comme de vrais hommes. Avant le régiment,
ils étaient encore des gamins et ne valaient rien sur le marché du travail et du
mariage. Après, ils pourraient avoir une femme et des enfants. L’uniforme
qu’ils promenaient dans le quartier lors des permissions les enveloppait de
beauté patriotique et de sacrifice virtuel. L’ombre des combattants vainqueurs,
des GI, flottait autour d’eux. Le drap rêche de la vareuse, effleurée quand on se
hissait sur la pointe des pieds pour les embrasser, matérialisait la coupure
absolue entre l’univers des hommes et celui des femmes. À les voir on éprouvait
un sentiment d’héroïsme.
Sous l’immuabilité, les affiches du cirque de l’année dernière avec la photo
de Roger Lanzac, les images de première communion distribuées aux
camarades, le Club des Chansonniers sur Radio Luxembourg, les jours se
remplissaient de désirs nouveaux. Le dimanche après-midi, on s’agglutinait à la
vitrine du magasin d’électricité générale devant la télévision. Des cafés
investissaient dans l’achat d’un poste pour attirer la clientèle. Au flanc des
collines serpentaient des pistes de motocross et l’on regardait monter et
descendre les engins assourdissants la journée entière. L’impatience
grandissante du commerce avec ses nouveaux mots d’ordre, « initiative »,
« dynamisme », secouait le train-train des villes. Entre la fête foraine et la
kermesse, la Quinzaine commerciale s’installait comme rite de printemps.
Dans les rues du centre, les haut-parleurs beuglaient des incitations à acheter,
entrecoupées de chansons d’Annie Cordy et d’Eddie Constantine, pour gagner
la Simca ou la salle à manger. Sur le podium, place de la Mairie, un animateur
local faisait rire avec les blagues de Roger Nicolas et de Jean Richard, rameutait
des candidats pour le Crochet ou Quitte ou double, comme à la radio. Assise
dans un coin du podium trônait sous sa couronne la Reine du Commerce. La
marchandise avançait sous les couleurs de la fête. Les gens disaient « ça
change » ou « il ne faut pas s’encroûter, on s’abrutit à rester chez soi ».
Une joie diffuse parcourait les jeunes des classes moyennes, qui organisaient
des surpats entre eux, inventaient un langage nouveau, disaient « c’est cloche »,

« formidable », « la vache » et « vachement » dans chaque phrase, s’amusaient à
imiter l’accent de Marie-Chantal, jouaient au baby-foot et appelaient la
génération des parents « les croulants ». Yvette Horner, Tino Rossi et Bourvil
les faisaient ricaner. On cherchait tous confusément des modèles pour notre
âge. On s’enthousiasmait pour Gilbert Bécaud et les chaises cassées de son
concert. Au poste, on écoutait Europe n˚ 1 qui ne passait que de la musique,
des chansons et de la réclame.
Sur une photo en noir et blanc, deux filles dans une allée, épaule contre
épaule, toutes les deux les bras derrière le dos. En fond des arbustes et un haut
mur de brique, au-dessus le ciel avec de grands nuages blancs. Au dos de la
photo : juillet 1955, dans les jardins du pensionnat Saint-Michel.
À gauche, la plus grande des filles, blonde avec des cheveux courts en « coup
de vent », une robe claire et des socquettes, son visage est dans l’ombre. À
droite, une brune aux cheveux frisés, courts, des lunettes sur un visage plein, au
front haut, traversé par la lumière, un pull foncé à manches courtes, une jupe à
pois. Toutes les deux portent des ballerines, la brune est pieds nus dedans. Elles
ont dû enlever leur blouse de classe pour la photo.
Même si on ne reconnaît pas dans la brune la petite fille à nattes de la plage,
qui pourrait aussi bien être devenue la blonde, c’est elle, et non la blonde, qui a
été cette conscience, prise dans ce corps-là, avec une mémoire unique,
permettant donc d’assurer que les cheveux frisés de cette fille provenaient d’une
permanente, rituelle en mai depuis la communion solennelle, que sa jupe avait
été taillée dans une robe de l’été d’avant, devenue trop étroite, et le pull tricoté
par une voisine. Et c’est avec les perceptions et les sensations reçues par
l’adolescente brune à lunettes de quatorze ans et demi que l’écriture ici peut
retrouver quelque chose qui glissait dans les années cinquante, capter le reflet
projeté sur l’écran de la mémoire individuelle par l’histoire collective.
En dehors des ballerines, il n’y a rien dans l’apparence de cette adolescente
qui ressortisse à « ce qui se fait » alors et qu’on voit dans les journaux de mode
et les magasins des grandes villes, longue jupe écossaise à mi-mollet, pull noir
et gros médaillon, queue-de-cheval avec frange à la façon d’Audrey Hepburn
dans Vacances romaines. La photo pourrait dater de la fin des années quarante
ou du début des années soixante. Aux yeux de tous ceux qui sont nés après, elle
est simplement ancienne, appartient à la préhistoire de soi où s’aplanissent
toutes les vies qui ont précédé. Pourtant, cette lumière qui éclaire d’un côté le
visage de cette fille et son pull entre les seins qui pointent a été sensation de
chaleur d’un soleil de juin d’une année qui, pour les historiens comme pour les
vivants d’alors, ne peut se confondre avec aucune autre, 1955.
Peut-être ne perçoit-elle pas l’écart qui la sépare d’autres filles de la classe,
celles avec qui il serait inimaginable de se faire prendre en photo. Un écart qui
se marque dans les distractions, l’emploi du temps à l’extérieur de l’école, la
façon générale de vivre, et qui l’éloigne autant des filles chics que de celles qui
travaillent déjà dans des bureaux ou des ateliers. Ou bien elle mesure cet écart
sans s’en préoccuper.

Elle n’est jamais allée encore à Paris, à cent quarante kilomètres, ni à aucune
surpat, elle n’a pas de tourne-disques. En faisant ses devoirs, elle écoute les
chansons du poste dont elle écrit les paroles dans un carnet et qu’elle porte
dans la tête des journées entières en marchant, en suivant les cours, toi qui
disais qui disais que tu l’aimais qu’as-tu fait de ton amour pour qu’il pleure sous la
pluie.
Elle ne parle pas aux garçons, elle y pense tout le temps. Elle voudrait avoir
le droit de mettre du rouge à lèvres, porter des bas et des talons hauts — les
socquettes lui font honte, elle les enlève hors de la maison — afin de montrer
qu’elle appartient à la catégorie des jeunes filles et qu’elle peut être suivie dans
la rue. À cette fin, le dimanche matin après la messe, elle « traîne » en ville en
compagnie de deux ou trois copines du même milieu « simple » qu’elle, veillant
toujours à ne pas transgresser la rigoureuse loi maternelle de l’heure (« quand je
dis telle heure, c’est telle heure, pas une minute de plus »). Elle compense
l’interdiction générale de sortir par la lecture des feuilletons dans les journaux,
Les Gens de Mogador, Afin que nul ne meure, Ma cousine Rachel, La Citadelle.
Constamment elle s’irréalise dans des histoires et des rencontres imaginaires
qui finissent en orgasmes le soir sous les draps. Elle se rêve en putain et elle
admire aussi la blonde de la photo, d’autres filles de la classe au-dessus, qui la
renvoient à son corps empoissé. Elle voudrait être elles.
Au cinéma, elle a vu La Strada, Le Défroqué, Les Orgueilleux, La Mousson, La
Belle de Cadix, le nombre de films qui lui sont interdits, dont elle a
envie — Les Enfants de l’amour, Le Blé en herbe, Les Compagnes de la nuit,
etc. —, est plus grand que l’autorisé.
(Monter en ville, rêver, se faire jouir et attendre, résumé possible d’une
adolescence en province.)
Qu’y a-t-il en elle comme savoir sur le monde, en dehors des connaissances
accumulées jusque dans cette classe de quatrième, quelles traces des
événements et faits divers qui font dire plus tard « je me souviens » quand une
phrase entendue par hasard les évoque ?
la grande grève des trains de l’été 53
la chute de Diên Biên Phu
la mort de Staline annoncée à la radio un matin froid de mars, juste avant de
partir pour l’école
les élèves des petites classes en rang vers la cantine pour boire le verre de lait de
Mendès France
la couverture faite de morceaux tricotés par toutes les élèves et envoyée à l’abbé
Pierre, dont la barbe est prétexte à des histoires cochonnes
la vaccination monstre, de toute la ville, à la mairie, contre la variole, parce que
plusieurs personnes en sont mortes à Vannes
les inondations en Hollande
Sans doute pas dans sa pensée les derniers morts d’une embuscade en
Algérie, nouvel épisode des troubles dont elle saura seulement plus tard qu’ils
se sont déclenchés à la Toussaint 54 et elle se reverra ce jour-là, dans sa
chambre, assise près de la fenêtre, les pieds sur son lit, regardant les invités
d’une maison en face sortir les uns après les autres dans le jardin, pour uriner

derrière le mur aveugle, si bien qu’elle n’oubliera jamais ni la date de
l’insurrection algérienne ni cet après-midi de Toussaint pour lequel elle
disposera d’une image nette, une sorte de fait pur, une jeune femme
s’accouvant dans l’herbe et se relevant en rabattant sa jupe.
Dans la même mémoire illégitime, celle des choses qu’il est impensable,
honteux ou fou de formuler, il y a :
une tache brune sur un drap de sa grand-mère morte depuis trois ans, dont sa
mère a hérité — une tache indélébile, qui l’attire et lui répugne violemment,
comme vivante
la scène entre ses parents, le dimanche avant l’examen d’entrée en sixième, au
cours de laquelle son père a voulu supprimer sa mère en l’entraînant dans la
cave près du billot où la serpe était fichée
le souvenir qui lui vient tous les jours quand, dans la rue vers l’école, elle passe
devant le talus où elle a vu, un dimanche de janvier d’il y a deux ans, une petite
fille en manteau court s’amusant à enfoncer un pied dans l’argile gorgée d’eau.
L’empreinte du pied était là le lendemain, elle est restée pendant des mois.
Les grandes vacances seront une longue étendue d’ennui, d’activités
minuscules pour remplir les journées :
écouter l’arrivée de l’étape du Tour de France, coller la photo du vainqueur
dans un cahier spécial
relever les numéros de département sur les plaques minéralogiques des voitures
croisées dans la rue
lire dans le journal régional les résumés des films qu’elle ne verra pas, des livres
qu’elle ne lira pas
broder un porte-serviette
extraire des points noirs et se passer de l’Eau Précieuse ou des rondelles de
citron
monter en ville acheter du shampoing et un Petit Classique Larousse, en
passant les yeux baissés devant le café où les garçons jouent au flipper
L’avenir est trop immense pour qu’elle l’imagine, il arrivera, c’est tout.
Quand elle entend les petites filles des classes enfantines chanter dans la cour
de récréation Cueillons la rose sans la laisser flétrir, il lui semble qu’elle a été
enfant il y a très longtemps.
À la moitié des années cinquante, dans les repas de famille, les adolescents
restaient à table, écoutant les propos sans s’y mêler, souriant poliment aux
plaisanteries qui ne les faisaient pas rire, aux remarques approbatrices dont ils
étaient l’objet sur leur développement physique, aux grivoiseries voilées
destinées à les faire rougir, se contentant de répondre aux questions émises
précautionneusement sur leurs études, ne se sentant pas encore prêts à entrer
de plein droit dans la conversation générale, même si le vin, les liqueurs et les
cigarettes blondes autorisées au dessert marquaient le début de leur
intronisation dans le cercle des adultes. On se pénétrait de la douceur de la
tablée festive où la dureté habituelle du jugement social s’atténue, se mue en

molle aménité, et les fâchés à mort de l’année dernière réconciliés se passent le
bol de mayonnaise. On s’ennuyait un peu mais pas au point de préférer être au
lendemain en cours de maths.
Après les commentaires sur les plats en train d’être dégustés, qui appelaient
les souvenirs des mêmes mangés en d’autres circonstances, les conseils sur la
meilleure façon de les préparer, les convives discutaient de la réalité des
soucoupes volantes, du Spoutnik et de qui, des Américains ou des Russes, irait
les premiers sur la Lune, des cités d’urgence de l’abbé Pierre, de la vie chère. La
guerre finissait par revenir sur le tapis. Ils rappelaient l’Exode, les
bombardements, les restrictions de l’après-guerre, les zazous, les pantalons de
golf. C’était le roman de notre naissance et de notre petite enfance, qu’on
écoutait dans une nostalgie indéfinissable, la même qu’on ressentait en récitant
avec ferveur Rappelle-toi, Barbara, recopié dans un cahier personnel de poèmes.
Mais dans le ton des voix il y avait de l’éloignement. Quelque chose s’en était
allé avec des grands-parents décédés qui avaient connu les deux guerres, les
enfants qui poussent, la reconstruction achevée des villes, le progrès et les
meubles à tempérament. Les souvenirs des privations de l’Occupation et des
enfances paysannes se rejoignaient dans un passé révolu. Les gens avaient
tellement la conviction de vivre mieux.
Il n’était déjà plus question de l’Indochine, si lointaine, si exotique — « deux
sacs de riz suspendus de part et d’autre d’une tige de bambou », selon le
manuel de géographie — et perdue sans excès de regret à Diên Biên Phu, où
n’avaient combattu que des têtes brûlées, des engagés volontaires qui n’avaient
pas de métier dans les mains. C’était un conflit qui n’avait jamais été dans le
présent des gens. Ils n’avaient pas non plus envie d’assombrir l’atmosphère avec
les troubles en Algérie, dont personne au juste ne savait comment ils avaient
commencé. Mais ils étaient tous d’accord, et nous aussi qui l’avions au
programme du BEPC, l’Algérie avec ses trois départements était la France,
comme une grande partie de l’Afrique où nos possessions couvraient sur l’atlas
la moitié du continent. Il fallait bien que la rébellion soit matée, nettoyés les
« nids de fellaghas », ces égorgeurs rapides dont on voyait l’ombre traîtresse sur
la figure basanée du pourtant gentil sidi-mon-z’ami colportant des descentes de
lit sur son dos. À la dérision dont les Arabes et leurs mots étaient rituellement
l’objet, habana la moukère mets ton nez dans la cafetière tu verras si c’est chaud,
s’ajoutait la certitude de leur sauvagerie. Normal donc que les soldats du
contingent et des rappelés soient envoyés pour rétablir l’ordre, même si de
l’avis général c’était malheureux pour les parents de perdre un garçon de vingt
ans, qui devait se marier, dont la photo figurait dans le journal régional sous la
mention « tombé dans une embuscade ». C’était des tragédies individuelles, des
morts au coup par coup. Il n’y avait ni ennemi, ni combattant, ni bataille. On
n’avait pas un sentiment de guerre. La prochaine viendrait de l’Est, avec les
chars russes comme à Budapest pour détruire le monde libre et il était inutile
de partir sur les routes comme en 40, la bombe atomique ne laisserait aucune
chance. Déjà, on avait eu chaud avec le canal de Suez.
Personne ne parlait des camps de concentration, sinon incidemment, à
propos de tel ou telle ayant perdu ses parents à Buchenwald, un silence
contristé suivait. C’était devenu un malheur privé.

Au dessert, les chansons patriotiques d’après la Libération avaient disparu.
Les parents entonnaient Parlez-moi d’amour, de vieux jeunes gens Mexico et les
enfants Ma grand-mère était cow-boy. Nous, on aurait eu trop honte de chanter
comme avant Étoile des neiges. Priés d’en pousser une, on prétendait ne
connaître aucune chanson en entier, certains que Brassens et Brel
détonneraient dans la béatitude des fins de repas, qu’il fallait de préférence des
chansons que d’autres repas et des larmes essuyées avec le coin de la serviette
avaient consacrées. On répugnait farouchement à dévoiler des goûts musicaux
qu’ils ne pouvaient comprendre, eux qui ne connaissaient pas un mot d’anglais
en dehors de fuck you appris à la Libération, ignoraient l’existence des Platters
et de Bill Haley.
Mais le lendemain, dans le silence de la salle d’études, au sentiment de vide
qui nous envahissait, on savait que la veille avait été, même si on s’en
défendait, qu’on avait cru rester extérieurs et s’ennuyer, un jour de fête.
Pris dans le temps infiniment lent des études, le petit nombre de jeunes qui
avait la chance de les continuer trouvait, dans la sonnerie régulière des heures
de cours, le retour des compositions trimestrielles, les explications
interminables de Cinna et d’Iphigénie, la traduction du Pro Milone, qu’il
n’arrivait jamais rien. On notait des phrases d’écrivains sur la vie, découvrant le
bonheur de se penser dans des formules étincelantes, exister c’est se boire sans
soif. Le sentiment de l’absurde et la nausée nous envahissaient. Le corps
poisseux de l’adolescence rencontrait l’être « en trop » de l’existentialisme. On
collait sur les feuilles d’un classeur les photos de Brigitte Bardot dans Et Dieu
créa la femme, gravait dans le bois du pupitre les initiales de James Dean. On
recopiait des poèmes de Prévert, les chansons de Brassens, Je suis un voyou et La
Première Fille, interdites à la radio. On lisait en cachette Bonjour tristesse et les
Trois essais sur la théorie de la sexualité. Le champ des désirs et des interdictions
devenait immense. La possibilité d’un monde sans péché s’entrouvrait. Les
adultes nous suspectaient d’être démoralisés par les écrivains modernes et de ne
plus rien respecter.
Dans l’immédiat, le désir le plus déterminé était de posséder un
électrophone et au moins quelques microsillons, des objets chers dont on
pouvait jouir seul, sans fin, jusqu’à l’écœurement, ou avec d’autres, qui
classaient dans la tribu la plus évoluée de la jeunesse, la lycéenne aisée, qui
portait des duffle-coats, appelait ses parents « mes vieux » et disait ciao pour au
revoir.
On était avide de jazz et de negro spirituals, de rock’n roll. Tout ce qui se
chantait en anglais était nimbé d’une mystérieuse beauté. Dream, love, heart,
des mots purs, sans usage pratique, qui donnaient le sentiment d’un au-delà.
Dans le secret de la chambre, on se faisait une orgie du même disque, c’était
comme une drogue qui emportait la tête, éclatait le corps, ouvrait devant soi
un autre monde de violence et d’amour — se confondant avec la surboum où
il tardait tant d’avoir le droit d’aller. Elvis Presley, Bill Haley, Armstrong, les
Platters incarnaient la modernité, l’avenir, et c’était pour nous, les jeunes, et

nous seuls qu’ils chantaient, laissant derrière les vieux goûts des parents et
l’ignorance des péquenots, Le Pays du sourire, André Claveau et Line Renaud.
On se sentait appartenir à un cercle d’initiés. Cependant Les Amants d’un jour
donnaient la chair de poule.
On se retrouvait encore dans le silence des vacances, les bruits séparés,
distincts, de la province, les pas d’une femme allant aux commissions, le
glissement d’une voiture, le martèlement d’un atelier de soudure. Les heures
s’usaient en buts infimes, activités étirées, classer les devoirs de l’année, ranger
un placard, lire un roman en s’efforçant de ne pas le finir trop vite. On se
regardait devant la glace, on s’impatientait d’avoir les cheveux assez longs pour
les tirer en queue-de-cheval. On guettait l’improbable venue d’une copine. Au
souper, il fallait nous arracher les mots de la bouche, on laissait de la
nourriture, s’attirant le reproche « si tu avais eu faim pendant la guerre tu serais
moins difficile ». Aux désirs qui nous agitaient était opposée la sagesse des
limites, « tu demandes trop à la vie ».
À force de tourner et de se croiser en bandes séparées, le dimanche après la
messe ou le cinéma, d’échanger des regards, filles et garçons s’abordaient. Eux
imitaient leurs profs, faisaient des jeux de mots et des contrepèteries, se
traitaient de « puceau », se coupaient la parole, « raconte pas ta vie, elle est
pleine de trous », « tu connais le refrain du presse-purée ? Écrase et continue »,
« T’as le gaz chez toi, va te faire cuire un œuf ». Ils s’amusaient à parler bas
pour que l’on ne comprenne pas et s’écriaient « la masturbation rend sourd ».
Ils feignaient de se boucher les yeux devant l’exhibition d’une gencive enflée et
s’écriaient « on a vu assez d’horreurs pendant la guerre ». Ils s’octroyaient le
droit de tout dire, ils étaient les détenteurs de la parole et de l’humour. Ils se
débondaient en histoires sales, entonnaient le de morpionibus. Les filles
souriaient avec réserve. Même si elles ne le trouvaient pas forcément drôle,
c’était un spectacle que leur offraient les garçons en virevoltant autour d’elles,
elles en concevaient de la fierté. C’est grâce à eux qu’elles enrichissaient leur
stock de mots et d’expressions qui les ferait paraître évoluées aux yeux des
autres filles quand elles diraient aller au pieu, un falzar, etc. Mais on se
demandait avec angoisse, les uns et les autres, ce qu’on pourrait bien se dire en
tête à tête et il fallait toute la sollicitude curieuse du groupe pour nous soutenir
avant de se rendre au premier rencard.
La distance qui sépare le passé du présent se mesure peut-être à la lumière
répandue sur le sol entre les ombres, glissant sur les visages, dessinant les plis
d’une robe, à la clarté crépusculaire, quelle que soit l’heure de la pose, d’une
photo en noir et blanc.
Sur celle-ci, une grande fille aux cheveux foncés, mi-longs et raides, visage
plein, les yeux clignant à cause du soleil, se tient de biais, légèrement
déhanchée de manière à faire saillir la courbe de ses cuisses, serrées dans une
jupe droite descendant à mi-jambe, tout en les amincissant. La lumière effleure
la pommette droite, souligne la poitrine pointant sous un pull d’où dépasse un

col Claudine blanc. Un bras est caché, l’autre pend, la manche retroussée au-
dessus d’une montre et d’une main large. La dissemblance avec la photo dans
le jardin de l’école est frappante. En dehors des pommettes et de la forme des
seins, plus développés, rien ne rappelle la fille d’il y a deux ans, avec ses
lunettes. Elle pose dans une cour ouverte sur la rue, devant une remise basse, à
la porte rafistolée, comme on en voit à la campagne et dans les faubourgs des
villes. En fond, trois troncs d’arbres plantés sur un haut talus se détachent sur
le ciel. Au dos, 1957, Yvetot.
Sans doute elle ne pense qu’à elle, en ce moment précis où elle sourit, à cette
image d’elle qui fixe la fille nouvelle qu’elle se sent devenir :
en écoutant dans l’îlot de sa chambre Sidney Bechet, Édith Piaf et le 33 tours
de jazz offert par la Guilde internationale du disque
notant dans un calepin des phrases qui disent comment vivre — qu’elles soient
dans des livres leur assure un poids de vérité, il n’y a de bonheur réel que celui
dont on se rend compte quand on en jouit
Elle connaît maintenant le niveau de sa place sociale — il n’y a chez elle ni
Frigidaire, ni salle de bains, les vécés sont dans la cour et elle n’est toujours pas
allée à Paris —, inférieur à celui de ses copines de classe. Elle espère que celles-
ci ne s’en aperçoivent pas, ou le lui pardonnent, dans la mesure où elle est
« marrante » et « relaxe », dit « ma piaule » et « j’ai les pétoches ».
Toute son énergie se concentre vers « avoir un genre ». Son souci reste ses
lunettes de myope qui lui rapetissent les yeux et lui donnent l’air « polard ».
Quand elle les enlève, elle ne reconnaît personne dans la rue.
Dans ses représentations de l’avenir le plus lointain — après le bac — elle se
voit, son corps, son allure, sur le modèle des magazines féminins, mince, les
cheveux longs flottant sur les épaules, et ressemblant à Marina Vlady dans La
Sorcière. Elle est devenue institutrice quelque part, peut-être à la campagne,
avec une voiture à elle, signe suprême d’émancipation, 2 CV ou 4 CV, libre et
indépendante. Sur cette image s’étend l’ombre de l’homme, l’inconnu, qu’elle
rencontrera comme dans Un jour tu verras, la chanson de Mouloudji, ou
s’élançant l’un vers l’autre comme Michèle Morgan et Gérard Philipe à la fin
des Orgueilleux. Elle est sûre qu’elle doit « se garder pour lui » et ressent comme
une faute contre le grand amour de connaître déjà le plaisir toute seule. Bien
qu’elle ait inscrit dans un carnet les jours où l’on ne risque pas d’être enceinte
d’après la méthode Ogino, elle n’est que sentiment. Entre le sexe et l’amour, le
divorce est total.
Au-delà du bac, sa vie est un escalier à gravir qui se perd dans la brume.
Dans la pauvreté de mémoire nécessaire à seize ans pour agir et exister, elle
voit son enfance comme une espèce de film muet en couleurs, où surgissent et
se mêlent des images de tanks et de décombres, de vieilles gens disparus, de
compliment écrit et décoré pour la fête des mères, les albums de Bécassine, la
retraite de communion et des jeux de balle au mur. Des années récentes, elle
n’a pas non plus envie de se souvenir, tout n’est que gaucherie et honte, les
déguisements en danseuse de music-hall, la permanente frisée, les socquettes.
Elle ne peut savoir que de cette année 57 elle retiendra :

le bar du casino de la plage, à Fécamp, où, un dimanche après-midi, elle a été
fascinée par un couple qui dansait seul sur la piste, un blues, lent et serré. La
femme, longue et blonde, portait une robe blanche en plissé « soleil ». Ses
parents, qu’elle avait entraînés là contre leur gré, se demandaient s’ils avaient
assez d’argent pour payer les consommations
les cabinets glacés, dans la cour de récréation, où elle a dû descendre un jour de
février en plein cours de maths à cause d’une crise d’entérite et elle pense à
Roquentin dans le jardin public, se dit le ciel est vide et Dieu ne répond pas, elle
n’a pas de nom pour cette sensation d’être abandonnée, avec ses cuisses grenues
de froid, le ventre retourné de douleur. Ni pour celle qui l’envahit les jours de
fête foraine, dans cette même cour de la photo, quand lui proviennent de
derrière les arbres la grande voix des haut-parleurs, les musiques et les annonces
fondues en une rumeur incompréhensible. C’est comme si elle était hors de la
fête, séparée de quelque chose d’antérieur.
Sans doute est-ce aussi à l’état de sensations, de sentiments et
d’images — sans traces de l’idéologie qui les a suscités — que sont réfractées en
elle les informations qu’elle reçoit sur le monde. Ainsi elle voit :
l’Europe coupée en deux par une muraille de fer, à l’ouest du soleil et des
couleurs, à l’est l’ombre, le froid, la neige et les chars soviétiques qui
franchiront un jour la frontière française, s’installeront à Paris, comme à
Budapest, les noms d’Imre Nagy et de Kadar l’obsèdent, elle en répète les
syllabes par intermittence
l’Algérie en terre brûlée de soleil et de sang, creusée d’embuscades autour
desquelles voltigent de petits hommes en burnous flottants, image elle-même
issue du livre d’histoire de troisième racontant la conquête de l’Algérie
en 1830 illustrée par un tableau, La Prise de la smala d’Abd el-Kader
les soldats morts dans les Aurès ressemblent au Dormeur du val, couchés dans
le sable où la lumière pleut avec deux trous rouges au côté droit
Représentations qui traduisent probablement un assentiment à la répression
contre les rebelles mais qu’une photo, parue dans le journal local, de jeunes
gens français vêtus de façon chic en train de discuter à la sortie d’un lycée de
Bab el-Oued, a beaucoup ébranlé, comme si la cause pour laquelle mouraient
les soldats de vingt ans se justifiait moins.
Il n’y a rien de tout cela dans le journal intime qu’elle a commencé de tenir,
où elle décrit son ennui, son attente de l’amour dans un vocabulaire
romanesque et grandiloquent. Elle a noté qu’elle doit disserter sur Polyeucte
mais préfère les romans de Françoise Sagan qui, « bien que foncièrement
immoraux, ont cependant un accent de vérité ».
Les gens faisaient fond de plus belle, sur une existence meilleure grâce aux
choses. Selon leurs moyens, ils changeaient la cuisinière à charbon pour une
gazinière, la table en bois couverte d’une toile cirée pour une en Formica,
la 4 CV pour une Dauphine, remplaçaient le rasoir mécanique et le fer à
repasser en fonte par leurs équivalents électriques, les ustensiles en métal par les
mêmes en plastique. L’objet le plus enviable et le plus cher était la voiture,
synonyme de liberté, de maîtrise complète de l’espace, d’une certaine manière,

du monde. Apprendre à conduire et obtenir le permis considéré comme une
victoire, saluée par l’entourage comme la réussite au brevet.
Ils s’inscrivaient à des cours par correspondance pour apprendre le dessin,
l’anglais ou le jiu-jitsu, le secrétariat. À l’heure actuelle, disaient-ils, il faut en
savoir plus qu’avant. D’aucuns ne craignaient pas de partir en vacances à
l’étranger sans connaître la langue, comme en témoignait le F collé sur la
plaque d’immatriculation. Les plages étaient bondées le dimanche de corps en
bikini, offerts au soleil dans l’indifférence au monde. Rester assis sur les galets
ou se baigner seulement les pieds la jupe relevée se faisait de moins en moins.
On disait des timides et de ceux qui ne se pliaient pas à la joie du groupe, il a
des complexes. On annonçait « la société des loisirs ».
Mais ils s’énervaient de la politique, des présidents du Conseil valsant tous
les deux mois, et des jeunes envoyés inlassablement se faire tuer dans des
embuscades. Ils voulaient la paix en Algérie mais pas un deuxième Diên Biên
Phu. Ils votaient Poujade. Ils répétaient « où on va ». Le coup d’État du 13 mai
à Alger les jetait dans la débâcle, ils stockaient des kilos de sucre et des litres
d’huile en prévision de la guerre civile. Ils ne croyaient que dans le général de
Gaulle pour sauver tout, l’Algérie et la France. Ils étaient soulagés que le
sauveur de 40 accepte, magnanime, de revenir pour reprendre le pays en
main — comme protégés par la grande ombre de celui dont la stature, objet de
leurs continuelles plaisanteries, était la preuve visible de sa surhumanité.
Nous qui avions le souvenir d’un visage sec sous un képi, petite moustache
d’avant guerre, sur les affiches de la ville en ruine, qui n’avions pas entendu
l’appel du 18 juin, étions ahuris et déçus par ces joues pendantes et ces sourcils
broussailleux de notaire engraissé, cette voix parasitée par un tremblement de
vieux. Le personnage ressorti de Colombey mesurait de façon grotesque le
temps écoulé de l’enfance à aujourd’hui. Et on lui en voulait d’avoir si vite mis
fin à ce qui, pendant qu’on révisait les sinus et les cosinus, le Lagarde et
Michard, nous avait paru le commencement d’une révolution.
« Avoir ses deux bacs » — le premier en fin de première, le second l’année
d’après — était le signe incontestable de la supériorité intellectuelle et la
certitude d’une future réussite sociale. Pour la plupart des gens, les examens et
les concours qu’on passerait par la suite n’avaient pas autant d’importance, ils
trouvaient seulement « beau d’aller jusque-là ».
Sur la musique du Pont de la rivière Kwaï on se sentait parti pour le plus bel
été de la vie. D’un seul coup, le succès au bac conférait une existence sociale,
comme si on n’avait pas démérité d’une confiance que la communauté adulte
avait placée en nous. Les parents s’arrangeaient pour faire le tour de la famille
et des amis, annoncer la nouvelle glorieuse. Il s’en trouvait toujours pour
plaisanter, « moi aussi j’ai passé le bac, sur la Seine à Caudebec ! ».
Insensiblement juillet se mettait à ressembler au précédent avec son emploi du
temps filandreux de lecture et de disques, de débuts de poèmes. L’euphorie
refluait. Il fallait la pensée de ce qu’auraient été les vacances en cas d’échec pour
redonner du prix au succès. La vraie récompense du bac aurait été de vivre une
histoire d’amour ressemblant à Marianne de ma jeunesse. En attendant, on

flirtait, retrouvant en cachette celui qui descendait un peu plus bas à chaque
rendez-vous, et qu’il faudrait quitter bientôt parce qu’on n’allait pas faire
l’amour pour la première fois avec un garçon que les copines trouvaient
rougeaud.
L’espace s’élargissait enfin, cet été-là ou un autre. Les plus riches partaient en
Angleterre, allaient sur la Côte d’Azur avec leurs parents. Les autres, moniteurs
dans une colonie de vacances, pouvaient changer d’air, découvrir la France et se
payer les livres de la rentrée en sillonnant les routes et chantant Pirouette
cacahouète aux côtés d’une douzaine de petits garçons piailleurs ou de gamines
cramponneuses, avec la trousse à venin et les goûters dans le sac en
bandoulière. Ils touchaient leur premier salaire, un numéro de sécurité sociale.
Ils étaient fiers de leurs responsabilités, porteurs provisoires de l’idéal laïque et
républicain dont les « méthodes d’éducation active » constituaient la réalisation
joyeuse. En surveillant la toilette des Lionceaux alignés en culotte devant les
robinets, les tables houleuses où l’arrivée d’un plat de riz au lait soulevait des
hurlements d’enthousiasme, ils avaient la conviction de participer à un modèle
d’ordre juste, harmonieux et bon. C’était, tout compte fait, des vacances
exténuantes et glorieuses. Qu’on était sûr de ne jamais oublier quand, dans
l’ivresse d’une mixité nouvelle, loin enfin du regard des parents, en blue-jean et
une Gauloise à la main, on sautait les marches deux par deux vers la cave d’où
s’échappait la musique de la surboum, que le sentiment d’une jeunesse absolue
et précaire à ce moment-là nous submergeait, comme si on allait mourir à la
fin des vacances à la manière du film Elle n’a dansé qu’un seul été. C’est à cause
de cette sensation éperdue qu’on se retrouvait après un slow sur un lit de camp
ou sur la plage avec un sexe d’homme — jamais vu sauf en photo et encore —
et du sperme dans la bouche pour avoir refusé d’ouvrir les cuisses, se souvenant
in extremis du calendrier Ogino. Un jour blanc se levait, sans signification. Sur
les mots qu’on aurait voulu oublier aussitôt après les avoir entendus, prends ma
queue suce-moi, il fallait mettre ceux d’une chanson d’amour, c’était hier ce
matin-là c’était hier et c’est loin déjà, embellir, construire la fiction de « la
première fois » sur le mode sentimental, envelopper de mélancolie le souvenir
d’un dépucelage raté. Si on n’y arrivait pas, on s’achetait des éclairs et des
bonbons, on noyait le chagrin dans la crème et le sucre ou bien l’on s’en
purgeait par l’anorexie. Mais une chose était sûre, il ne serait plus jamais
possible de se rappeler comment était le monde avant d’avoir eu un corps nu
contre le sien.
La honte ne cessait pas de menacer les filles. Leur façon de s’habiller et de se
maquiller, toujours guettée par le trop : court, long, décolleté, étroit, voyant,
etc., la hauteur de leurs talons, leurs fréquentations, leurs sorties et leurs
rentrées à la maison, le fond de leur culotte chaque mois, tout d’elles était
l’objet d’une surveillance généralisée de la société. À celles qui étaient obligées
de quitter le giron familial, elle fournissait la Maison de la Jeune Fille, la cité
universitaire séparée de celle des garçons, pour les protéger des hommes et du
vice. Rien, ni l’intelligence, ni les études, ni la beauté, ne comptait autant que
la réputation sexuelle d’une fille, c’est-à-dire sa valeur sur le marché du
mariage, dont les mères, à l’instar de leurs mères à elles, se faisaient les

gardiennes : si tu couches avant d’être mariée, personne ne voudra plus de
toi — sous-entendu, sauf un autre rebut du marché côté masculin, un infirme
ou un malade, ou pire, un divorcé. La fille mère ne valait plus rien, n’avait rien
à espérer, sinon l’abnégation d’un homme qui accepterait de la recueillir avec le
produit de la faute.
Jusqu’au mariage, les histoires d’amour se déroulaient sous le regard et le
jugement des autres.
Cependant on flirtait de plus en plus loin, pratiquait ce qui n’était dicible
nulle part ailleurs que dans les ouvrages médicaux, la fellation, le cunnilingus
et parfois la sodomie. Les garçons se moquaient de la capote anglaise et
refusaient le coïtus interruptus de leurs pères. On rêvait aux pilules
contraceptives qui, on disait, se vendaient en Allemagne. Le samedi, à la file, se
mariaient des filles en voile blanc qui accouchaient six mois après de prétendus
et robustes prématurés. Prises entre la liberté de Bardot, la raillerie des garçons
qu’être vierge c’est malsain, les prescriptions des parents et de l’Église, on ne
choisissait pas. Personne ne se demandait combien de temps ça durerait,
l’interdiction d’avorter et de vivre ensemble sans se marier. Les signes de
changements collectifs ne sont pas perceptibles dans la particularité des vies,
sauf peut-être dans le dégoût et la fatigue qui font penser secrètement « rien ne
changera donc jamais » à des milliers d’individus en même temps.
Sur la photo de groupe en noir et blanc insérée à l’intérieur d’un livret
gaufré, vingt-six filles s’étagent sur trois rangs, dans une cour, sous les feuilles
d’un marronnier, devant une façade dont les fenêtres à petits carreaux peuvent
aussi bien être celles d’un couvent, d’une école ou d’un hôpital. Toutes vêtues
d’une blouse claire qui les fait ressembler à un corps d’infirmières.
Au-dessous de la photo, noté à la main : Lycée Jeanne-
d’Arc — Rouen — Classe de philosophie 1958-1959. Ne figurent pas les noms
des élèves comme s’il avait été sûr, au moment où la photo a été remise par le
chef de classe, qu’on se les rappellerait tous. Sans doute était-il impossible de
s’imaginer quarante ans plus tard en femme âgée regardant des visages, alors
familiers, et ne voyant plus sur cette photo de classe qu’une triple rangée de
fantômes aux yeux brillants et fixes.
Les filles du premier rang sont assises sur des chaises tube, les mains jointes
sur les genoux, les jambes droites et serrées ou repliées sous le siège, une seule
les a croisées. Les filles du deuxième — debout — et du troisième — surélevées
par un banc — sont visibles jusqu’aux hanches. Que six seulement aient les
mains enfoncées dans les poches, signe alors de mauvaise éducation, témoigne
que le lycée est fréquenté majoritairement par la bourgeoisie. Toutes, sauf
quatre, regardent l’objectif avec un léger sourire. Ce qu’elles voient — le
photographe, un mur ? d’autres élèves ? — est perdu.
C’est elle au deuxième rang, la troisième à partir de la gauche. Difficile de
reconnaître l’adolescente à la pose provocante de la photo précédente d’il y a
deux ans à peine dans cette fille qui porte à nouveau des lunettes, les cheveux

tirés en un catogan d’où s’échappe une mèche dans le cou. Une frange frisottée
n’atténue pas l’aspect sérieux. Aucun signe sur sa figure de l’envahissement de
tout son être par le garçon qui l’a déflorée à moitié cet été, comme l’atteste le
slip taché de sang qu’elle conserve secrètement entre des livres dans un placard.
Ni de ses faits et gestes : marcher dans les rues après les cours en espérant le
revoir, rentrer au foyer de jeunes filles et pleurer — rester des heures sur un
sujet de dissertation sans le comprendre —, se passer sans arrêt Only You quand
elle retourne chez ses parents, le samedi — se bourrer de pain, de biscuits et de
chocolat.
Aucun signe de cette lourdeur du vivant à laquelle elle doit s’arracher pour
s’approprier le langage de la philosophie. Pour, à force d’essence et d’impératif
catégorique, refouler le corps, l’envie de manger, l’obsession du sang mensuel
qui ne coule plus. Réfléchir sur le réel pour qu’il cesse de l’être, qu’il devienne
une chose abstraite, impalpable, d’intelligence. Dans quelques semaines, elle va
arrêter de manger, acheter du Néo-Antigrès, n’être qu’une conscience pure.
Quand elle remonte après les cours le boulevard de la Marne bordé par les
baraques de la fête foraine, le hurlement de la musique la suit comme le
malheur.
Les vingt-six élèves de la photo ne se parlent pas toutes entre elles. Chacune
n’adresse la parole qu’à une dizaine, ignorant les autres et ignorée d’elles.
Toutes savent d’instinct ce qu’elles doivent faire quand elles se croisent près du
lycée, s’attendre ou non, se sourire sans plus, ne pas se voir. Cependant,
d’heure de métaphysique en heure de gym, toutes les voix qui répondent
« présente » à l’appel, toutes les particularités physiques et vestimentaires des
unes et des autres sont imprimées dans les consciences si bien que chaque fille
de la classe possède en elle un échantillon de la personnalité des vingt-cinq
autres. Au total, ce sont vingt-six visions chargées de jugements et de
sentiments qui circulent constamment dans la classe. Pas plus que les autres elle
ne saurait dire comment on la voit, souhaitant par-dessus tout ne pas être vue,
faisant plutôt partie des ignorées, des bonnes élèves sans brillance et sans
repartie. Elle n’a pas envie de dire que ses parents tiennent un café-épicerie.
Elle a honte d’être hantée par la nourriture, de ne plus avoir ses règles, de ne
pas savoir ce qu’est une hypokhâgne, de porter une veste en suédine et non en
vrai daim. Elle se sent très seule. Elle lit Poussière de Rosamond Lehmann et
tout ce qu’elle peut dans la collection des Poètes d’aujourd’hui, Super-vielle,
Milosz, Apollinaire, Sais-je mon amour si tu m’aimes encore.
Si l’une des grandes questions susceptibles de faire avancer la connaissance
de soi est la possibilité, ou non, de déterminer comment, à chaque âge, chaque
année de son existence, on se représente le passé, quelle mémoire prêter à cette
fille du deuxième rang ? Peut-être n’en a-t-elle plus d’autre que celle de l’été
d’avant, mémoire presque sans images, incorporation en elle d’un corps
manquant, un corps d’homme. Pour l’avenir coexistent en elle deux visées : 1)
devenir mince et blonde, 2) être libre, autonome et utile au monde. Se rêvant
en Mylène Demongeot et Simone de Beauvoir.

Même si les soldats du contingent continuaient de partir en Algérie,
l’époque était à l’espérance et à la volonté, aux grands desseins sur terre, sur
mer et dans le ciel, aux grandes paroles et aux grands deuils, Gérard Philipe et
Camus. Il y aurait le paquebot France, la Caravelle et le Concorde, l’école
jusqu’à seize ans, les maisons de la culture, le Marché commun et, un jour ou
l’autre, la paix en Algérie. Il y avait le nouveau franc, le scoubidou, les yaourts
aromatisés, le lait en berlingot et le transistor. Pour la première fois on pouvait
entendre de la musique n’importe où, sur le sable de la plage à côté de sa tête,
dans la rue en marchant. La joie du transistor était d’une espèce inconnue, celle
de pouvoir être seul sans l’être, de disposer à sa guise du bruit et de la diversité
du monde.
Et les jeunes arrivaient, de plus en plus nombreux. Les maîtres d’école
manquaient, il suffisait d’avoir dix-huit ans et le bac pour être envoyé dans un
cours préparatoire faire lire Rémi et Colette. On nous fournissait de quoi nous
amuser, le hula hoop, Salut les copains, Âge tendre et tête de bois, on n’avait le
droit de rien, ni voter ni faire l’amour ni même donner son avis. Pour avoir le
droit à la parole, il fallait d’abord faire ses preuves d’intégration au modèle
social dominant, « entrer » dans l’enseignement, à la Poste ou à la SNCF, chez
Michelin, Gillette, dans les assurances : « gagner sa vie ». L’avenir n’était qu’une
somme d’expériences à reconduire, service militaire de vingt-quatre mois,
travail, mariage, enfants. On attendait de nous l’acceptation naturelle de la
transmission. Devant ce futur assigné, on avait confusément envie de rester
jeunes longtemps. Les discours et les institutions étaient en retard sur nos
désirs mais le fossé entre le dicible de la société et notre indicible nous
paraissait normal et irrémédiable, ce n’était pas même quelque chose qu’on
pouvait penser, seulement ressentir chacun dans son for intérieur en regardant
À bout de souffle.
Les gens en avaient plus qu’assez de l’Algérie, des bombes de l’OAS déposées
sur le rebord des fenêtres à Paris, de l’attentat du Petit-Clamart — de se
réveiller avec l’annonce d’un putsch de généraux inconnus qui troublaient la
marche vers la paix, vers « l’autodétermination ». Ils s’étaient faits à l’idée
d’indépendance et à la légitimité du FLN, familiarisés avec les noms de ses
chefs, Ben Bella et Ferhat Abbas. Leur désir de bonheur et de tranquillité
coïncidait avec l’instauration d’un principe de justice, une décolonisation
naguère impensable. Cependant, ils manifestaient toujours autant de crainte,
au mieux d’indifférence, à l’égard des « Arabes ». Ils les évitaient et les
ignoraient, n’ayant jamais pu se résigner à côtoyer dans leurs rues des individus
dont les frères assassinaient des Français de l’autre côté de la Méditerranée. Et
le travailleur immigré, quand il croisait les Français, savait — plus vite et plus
clairement qu’eux — qu’il portait le visage de l’ennemi. Qu’ils vivent dans des
bidonvilles, bossent sur des chaînes ou au fond d’un trou, que leur
manifestation d’octobre soit interdite, puis matée avec la plus extrême violence,
et même peut-être, si on l’avait appris, qu’une centaine d’entre eux soient
balancés dans la Seine paraissait dans l’ordre des choses. [Plus tard, quand on
apprendrait ce qui s’était passé le 17 octobre 61, on serait dans l’incapacité de
dire ce qu’on avait su à l’époque des faits, ne retrouvant rien, sinon le souvenir
É

d’une douceur du temps, de la proche rentrée universitaire. Éprouvant le
malaise de ne pas avoir su — même si l’État et les journaux avaient tout fait
pour cela — comme si l’ignorance et le silence ne se rattrapaient jamais. Et on
aurait beau faire, il n’y aurait pas de lien de similitude entre la charge haineuse
de la police gaullienne contre les Algériens en octobre et celle de février suivant
contre les militants anti-OAS. Les neuf morts du métro Charonne plaqués
contre les grilles et les morts incomptés de la Seine ne se rejoindraient pas.]
Personne ne s’est demandé si les accords d’Évian étaient une victoire ou une
défaite, c’était le soulagement et le commencement de l’oubli. On ne se
préoccupait pas de la suite, des pieds-noirs et des harkis là-bas, des Algériens
ici. On espérait partir l’été prochain en Espagne, tellement bon marché selon
les dires de ceux qui y étaient allés.
Les gens étaient habitués à la violence et à la séparation du monde :
Est/Ouest, Khrouchtchev le moujik/Kennedy le jeune premier, Peppone/ Don
Camillo, JEC/UEC, L’Huma/L’Aurore, Franco/ Tito, cathos/cocos. Sous le
couvercle de la guerre froide à l’extérieur ils se sentaient tranquilles à l’intérieur.
En dehors des discours syndicaux à la violence codifiée, ils ne se plaignaient
pas, ils avaient pris leur parti d’être tenus par l’État, d’écouter Jean Nocher faire
la morale à la radio tous les soirs et de ne pas voir les grèves aboutir. Quand ils
avaient voté oui au référendum d’octobre, c’était moins la volonté d’élire le
président de la République au suffrage universel que le désir secret de garder de
Gaulle président à vie, sinon jusqu’à la fin des temps.
Nous, on préparait nos certificats de licence en écoutant le transistor. On
allait voir Cléo de cinq à sept, L’Année dernière à Marienbad, Bergman, Buñuel
et le cinéma italien. On aimait Léo Ferré, Barbara, Jean Ferrat, Leny Escudero
et Claude Nougaro. On lisait Hara-Kiri. On ne se sentait rien de commun avec
les yéyés qui disaient Hitler connais pas et leurs idoles plus jeunes que nous,
filles à couettes et à chansons pour cour de récréation, garçon rugissant se
roulant par terre sur la scène. On avait l’impression qu’ils ne nous
rattraperaient jamais, auprès d’eux nous étions vieux. Peut-être que nous aussi
on mourrait sous de Gaulle.
Mais nous n’étions pas adultes. La vie sexuelle restait clandestine et
rudimentaire, hantée par « l’accident ». Nul n’était censé en avoir une avant le
mariage. Les garçons croyaient exhiber leur science érotique par des allusions
salaces, ils ne savaient que tirer leur coup à l’endroit du corps des filles où la
prudence conseillait à ces dernières qu’ils le fassent. Les virginités étaient
incertaines, la sexualité une question mal résolue sur laquelle les filles
épiloguaient des heures dans les chambres de la cité universitaire où aucun
garçon n’était autorisé à pénétrer. Elles s’informaient dans des livres, lisaient le
Rapport Kinsey pour se persuader de la légitimité du plaisir. Elles conservaient
la honte des mères vis-à-vis du sexe. Il y avait toujours des mots pour les
hommes et pour les femmes, elles ne disaient ni « jouir » ni « queue », ni rien,
répugnaient à nommer les organes sauf d’une voix détimbrée, spéciale,
« vagin », « pénis ». Les plus hardies osaient se rendre discrètement chez une
conseillère du Planning familial, un organisme clandestin, se faisaient prescrire
un diaphragme de caoutchouc qu’elles peinaient à s’insérer.

Elles ne se doutaient pas que les garçons assis à côté d’elles sur le banc de
l’amphi s’effrayaient de leurs corps. Que s’ils répondaient par monosyllabes à
leurs questions les plus innocentes, ce n’était pas mépris mais crainte des
complications de leur ventre-piège, tout compte fait ils préféraient se branler le
soir.
Faute d’avoir eu peur à temps dans la pinède ou sur le sable de la Costa
Brava, le temps s’arrêtait devant un fond de culotte toujours blanc depuis des
jours. Il fallait « faire passer » d’une façon — en Suisse pour les riches — ou
d’une autre — dans la cuisine d’une femme inconnue sans spécialité sortant
une sonde bouillie d’un fait-tout. Avoir lu Simone de Beauvoir ne servait à rien
qu’à vérifier le malheur d’avoir un utérus. Les filles continuaient donc de
prendre leur température comme des malades, de calculer les périodes à
risques, trois semaines sur quatre. Elles vivaient dans deux temps différents,
celui de tout le monde, des exposés à faire, des vacances, et celui, capricieux,
menaçant, toujours susceptible de s’arrêter, le temps mortel de leur sang.
Dans les amphis les profs cravatés expliquaient l’œuvre des écrivains par leur
biographie, disaient « Monsieur » André Malraux, « Madame » Yourcenar en
signe de respect pour leur personne vivante et ne faisaient étudier que des
auteurs morts. On n’osait pas citer Freud, de peur de s’attirer des sarcasmes et
d’avoir une mauvaise note, à peine si on hasardait Bachelard et le Temps
humain de Georges Poulet. On croyait manifester une grande indépendance
d’esprit en déclarant au début d’un exposé qu’il fallait « refuser les étiquettes »
et que L’Éducation sentimentale était le « premier roman moderne ». Entre amis,
on s’offrait des livres sur lesquels on écrivait une dédicace. C’était le temps de
Kafka, Dostoïevski, Virginia Woolf, Lawrence Durrell. On découvrait le
« nouveau roman », Butor, Robbe-Grillet, Sollers, Sarraute, on voulait l’aimer
mais on ne trouvait pas en lui assez de secours pour vivre.
On préférait les textes avec des mots et des phrases qui résumaient
l’existence, la nôtre et celle des femmes de ménage de la cité, des livreurs, et
nous distinguaient cependant d’eux, parce qu’à leur différence nous nous
« posions des questions ». Il nous fallait des mots qui contiennent en eux des
principes d’explication du monde et de soi, nous dictent une morale :
« l’aliénation » et ses satellites, la « mauvaise foi » et la « mauvaise conscience »,
« immanence » et « transcendance ». On évaluait tout à l’aune de
« l’authenticité ». Sans la crainte de se fâcher avec les parents qui unissaient
dans le même opprobre les divorcés et les communistes, on aurait adhéré au
Parti. Dans un café, au milieu du brouhaha et de la fumée, d’un seul coup le
décor perdait sa signification, on se sentait étranger au monde, sans passé ni
avenir, « une passion inutile ».
Quand les jours rallongent en mars et qu’on a trop chaud dans les vêtements
d’hiver — ce n’est pas seulement l’été qui vient, c’est la vie tout court, sans
forme ni projet — on se répétait en allant vers la fac, the time is out of joint,
life is a tale told by an idiot full of sound and fury signifying nothing. Entre
amis on se racontait comment on préférerait se suicider, dans un sac de
couchage avec des somnifères dans la sierra de Guadalajara.

Dans les déjeuners du dimanche, au milieu des années soixante, quand les
parents profitaient de la présence de l’étudiant — rentré le week-end faire laver
son linge — pour inviter des membres de la famille et des amis, la tablée
discutait de l’apparition d’un supermarché et de la construction d’une piscine
municipale, des 4 L et des Ami 6. Ceux qui avaient acheté une télévision
discutaient du physique des ministres et des speakerines, parlaient des vedettes
qu’ils voyaient à l’écran comme s’il s’agissait de voisins de palier. Avoir vu les
images de la confection du steak flambé au poivre avec Raymond Oliver, une
émission médicale d’Igor Barrère ou « 36 Chandelles » semblait leur conférer
un droit de parole supérieur. Devant la raideur et le désintérêt de ceux qui
n’avaient pas de télévision, ne connaissaient ni Zitrone ni Anne-Marie Peysson,
ni les bébés passés à la moulinette de Jean-Christophe Averty, ils en revenaient
aux sujets de proximité et d’intérêt commun, la meilleure façon d’apprêter le
lapin, les avantages des fonctionnaires, la boucherie qui vous sert bien. Ils
évoquaient l’an 2000, calculaient leurs probabilités d’être encore vivants, l’âge
qu’ils auraient. Ils s’amusaient à imaginer la vie à la fin du siècle, les repas
remplacés par une pilule, des robots qui feraient tout, des maisons dans la
Lune. Ils s’arrêtaient vite, tout le monde se fichant de savoir comment on
vivrait dans quarante ans, juste être en vie.
Avec le sentiment d’un nécessaire sacrifice — aux invités, qui s’extasiaient
sur nos études, aux parents, pour l’argent de poche et le linge lavé-repassé
qu’on remporterait — des heures qui auraient pu être consacrées à lire Les
Vagues de Virginia Woolf ou La Psychologie sociale de Stoetzel, on se mêlait de
bonne grâce et maladroitement à la conversation. Malgré soi, on remarquait les
façons de saucer l’assiette, secouer la tasse pour faire fondre le sucre, de dire
avec respect « quelqu’un de haut placé » et l’on percevait d’un seul coup le
milieu familial de l’extérieur, comme un monde clos qui n’était plus le nôtre.
Les idées qui nous habitaient étaient étrangères aux maladies, aux légumes à
planter en lune montante, aux mises à pied à l’usine, à tout ce qui s’échangeait
ici. D’où l’on renonçait à leur parler de nous, de nos cours, veillait à ne les
contredire en rien, comme si déclarer qu’on n’était pas sûr d’avoir plus tard une
bonne situation, ni d’être dans l’enseignement, allait faire s’effondrer leurs
croyances, leur paraître une insulte et les faire douter de nos capacités.
Les souvenirs de l’Occupation et des bombardements n’échauffaient plus les
convives. La reviviscence des émotions d’hier avait disparu. Quand quelqu’un
disait à la fin du repas « encore un que les Boches n’auront pas », c’était simple
citation.
À nous aussi les grands dimanches d’après guerre, Fleur de Paris et Le Petit
Vin blanc semblaient appartenir à un temps révolu, celui de l’enfance, à propos
duquel on n’avait envie de rien entendre, et si un oncle essayait de le raviver,
« te souviens-tu quand je t’ai appris à monter à bicyclette ? », on le trouvait
vieux. Dans la rumeur des voix, des mots et expressions entendus depuis que
nous étions au monde, mais qui ne nous venaient plus spontanément, on se
sentait flotter dans des images indiscernables d’autres dimanches, plongeant
jusqu’à ce temps dont nous entendions les récits en revenant au dessert,

essoufflés d’avoir trop joué, avant d’écouter des refrains que personne ne se
souciait plus de reprendre aujourd’hui.
Sur cette photo en noir et blanc, au premier plan, à plat ventre, trois filles et
un garçon, seul le haut du corps est visible, le reste plongeant dans une pente.
Derrière eux, deux garçons, l’un debout et penché se détache sur le ciel, l’autre
est agenouillé, semblant agacer l’une des filles de son bras tendu. En fond, une
vallée noyée dans une espèce de brume. Au dos de la photo : Cité universitaire.
Mont-Saint-Aignan. Juin 63. Brigitte, Alain, Annie, Gérald, Annie, Ferrid.
Elle est la fille du milieu, aux cheveux coiffés en bandeaux à l’imitation de
George Sand, aux épaules larges et dénudées, la plus « femme ». Ses poings
serrés émergent bizarrement de dessous son buste couché. Pas de lunettes. La
photo a été prise dans la période séparant le passage des examens et les
résultats. C’est un temps de nuits blanches, de discussions dans les bars et les
chambres en ville, suivies de caresses déshabillées jusqu’au seuil d’imprudence
sur fond de Javanaise. De sommeils dans l’après-midi d’où elle sort avec
l’impression coupable de s’être mise hors du monde, comme le jour où le Tour
de France et Jacques Anquetil étaient passés depuis longtemps quand elle s’est
réveillée. Elle est entrée dans la fête et elle s’y ennuie. Les deux filles qui
l’entourent sur la photo appartiennent à la bourgeoisie. Elle ne se sent pas des
leurs, plus forte et plus seule. À trop les fréquenter, à les accompagner dans les
surboums, elle a l’impression de déchoir. Elle ne pense pas non plus avoir rien
de commun maintenant avec le monde ouvrier de son enfance, le petit
commerce de ses parents. Elle est passée de l’autre côté mais ne saurait dire de
quoi, derrière elle sa vie est constituée d’images sans lien. Elle ne se sent nulle
part, seulement dans le savoir et la littérature.
À cet instant les connaissances abstraites de cette fille ne pourraient être
répertoriées, non plus que ses lectures, la licence de lettres modernes qu’elle
achève n’étant qu’un indicateur moyen de niveau. Elle s’est abreuvée
d’existentialisme, de surréalisme, a lu Dostoïevski, Kafka, tout Flaubert,
également éperdue de nouveauté, Le Clézio et le Nouveau Roman, comme si
seuls les livres récents étaient capables d’apporter le regard le plus juste sur le
monde d’ici et maintenant.
Plus encore qu’un moyen d’échapper à la pauvreté, les études lui paraissent
l’instrument privilégié de lutte contre l’enlisement de ce féminin qui lui inspire
de la pitié, cette tentation qu’elle a connue de se perdre dans un homme (cf.
photo de lycée, cinq ans avant), dont elle a honte. Aucune envie de se marier ni
d’avoir des enfants, le maternage et la vie de l’esprit lui semblent
incompatibles. Elle est sûre que, de toute façon, elle serait une mauvaise mère.
Son idéal est l’union libre d’un poème d’André Breton.
À certains moments, elle éprouve un accablement devant la somme de ce
qu’elle a appris. Son corps est jeune et sa pensée vieille. Dans son journal
intime, elle a écrit qu’elle se sent « sursaturée d’idées passe-partout, de
théories », qu’elle est « à la recherche d’un autre langage », désirant « retourner
à une pureté première », elle rêve d’écrire dans une langue inconnue. Les mots
lui sont « une petite broderie autour d’une nappe de nuit ». D’autres phrases

contredisent cette lassitude : « Je suis un vouloir et un désir. » Elle ne dit pas
lesquels.
Elle voit l’avenir comme un grand escalier rouge, celui d’un tableau de
Soutine reproduit dans le journal Lectures pour tous, qu’elle a découpé pour le
coller sur le mur de sa chambre à la cité.
Il lui arrive de s’attarder sur des images de son enfance, le premier jour
d’école, une fête foraine dans les décombres, les vacances à Sotteville-sur-Mer,
etc. Elle s’imagine aussi dans vingt ans, en train de se rappeler leurs discussions
de maintenant, à tous, sur le communisme, le suicide et la contraception. La
femme de dans vingt ans est une idée, un fantôme. Elle n’atteindra jamais cet
âge.
À la voir sur la photo, en belle fille solide, on ne soupçonnerait pas que sa
plus grande peur est la folie, elle ne voit que l’écriture — peut-être un
homme — pour l’en préserver, au moins momentanément. Elle a commencé
un roman où les images du passé, du présent, les rêves nocturnes et
l’imaginaire de l’avenir alternent à l’intérieur d’un « je » qui est le double
décollé d’elle-même.
Elle est sûre de n’avoir aucune « personnalité ».
Aucun rapport entre sa vie et l’Histoire dont les traces demeurent déjà
pourtant fixées par la sensation de froid et le temps gris d’un mois de mars
— grève des mineurs — de moiteur d’un week-end de la Pentecôte — mort de
Jean XXIII —, la phrase d’un copain, « c’est la guerre mondiale dans deux
jours » — la crise de Cuba —, la coïncidence entre une nuit passée à un bal de
l’Unef et le putsch des généraux, Salan, Challe, etc. Le temps des événements
pas plus que celui des faits divers — elle méprise « les chiens crevés » — n’est le
sien, tout en images de soi. Dans quelques mois, l’assassinat de Kennedy à
Dallas la laissera plus indifférente que la mort de Marilyn Monroe l’été d’avant,
parce que ses règles ne seront pas venues depuis huit semaines.
L’arrivée de plus en plus rapide des choses faisait reculer le passé. Les gens ne
s’interrogeaient pas sur leur utilité, ils avaient simplement envie de les avoir et
souffraient de ne pas gagner assez d’argent pour se les payer immédiatement.
Ils s’habituaient à rédiger des chèques, découvraient les « facilités de
paiement », le crédit Sofinco. Ils étaient à l’aise avec la nouveauté, tiraient fierté
de se servir d’un aspirateur et d’un sèche-cheveux électrique. La curiosité
l’emportait sur la défiance. On découvrait le cru et le flambé, le steak tartare,
au poivre, les épices et le ketchup, le poisson pané et la purée en flocons, les
petits pois surgelés, les cœurs de palmier, l’after-shave, l’Obao dans la baignoire
et le Canigou pour les chiens. Les Coop et Familistère faisaient place aux
supermarchés où les clients s’enchantaient de toucher la marchandise avant de
l’avoir payée. On se sentait libre, on ne demandait rien à personne. Tous les
soirs les Galeries Barbès accueillaient les acheteurs avec un buffet campagnard
gratuit. Les jeunes couples des classes moyennes achetaient la distinction avec
une cafetière Hellem, l’Eau sauvage de Dior, une radio à modulation de

fréquences, une chaîne hi-fi, des voilages vénitiens et de la toile de jute sur les
murs, un salon en teck, un matelas Dunlopillo, un secrétaire ou un scriban,
meubles dont ils avaient lu le nom seulement dans des romans. Ils
fréquentaient les antiquaires, invitaient avec du saumon fumé, des avocats aux
crevettes, une fondue bourguignonne, lisaient Playboy et Lui, Barbarella, Le
Nouvel Observateur, Teilhard de Chardin, la revue Planète, rêvaient sur les
petites annonces d’appartements « de grand standing », avec dressing-room,
dans des « Résidences » — le nom seul était déjà le luxe —, prenaient l’avion
pour la première fois en masquant leur angoisse et s’émouvaient de voir des
carrés verts et dorés au-dessous d’eux, s’énervaient de ne pas avoir encore le
téléphone qu’ils réclamaient depuis un an. Les autres ne voyaient pas l’utilité
de l’avoir et continuaient d’aller à la Poste, où le guichetier composait leur
numéro et les envoyait dans la cabine.
Les gens ne s’ennuyaient pas, ils voulaient profiter.
Dans un opuscule à succès, Réflexions pour 1985, l’avenir apparaissait
radieux, les tâches lourdes et malpropres seraient accomplies par des robots,
tous les individus auraient accès à la culture et au savoir. Confusément, la
première greffe du cœur, au loin, en Afrique du Sud, paraissait un pas vers
l’éradication de la mort.
La profusion des choses cachait la rareté des idées et l’usure des croyances.
Les jeunes professeurs se servaient du Lagarde et Michard de leurs années de
lycée, donnaient des bons points et des compositions trimestrielles, s’affiliaient
à des syndicats qui affirmaient dans chaque bulletin « Le pouvoir recule ! ». La
Religieuse de Rivette était interdite, les livres érotiques s’achetaient par
correspondance au Terrain Vague. Sartre et Beauvoir refusaient d’aller à la
télévision (mais tout le monde s’en fichait). On durait dans des valeurs et des
langages épuisés. Plus tard, nous souvenant de la bonne voix grondeuse de
Nounours dans Bonne nuit les petits on aura l’impression que c’était de Gaulle
qui venait nous border tous les soirs.
Des mouvements de déplacement parcouraient la société en tous sens, les
paysans descendaient des montagnes vers les vallées, les étudiants déportés du
centre des villes montaient dans des campus sur les collines, partageaient à
Nanterre la même boue que les immigrés des bidonvilles. Les rapatriés
d’Algérie et les ménages d’OS qui avaient quitté leur maison basse avec les
cabinets dehors se retrouvaient ensemble dans les grands ensembles divisés en F
suivi d’un chiffre. Mais ce n’était pas d’être ensemble que les gens avaient
envie, seulement du chauffage central, de murs clairs et d’une salle de bains.
Le plus défendu, ce qu’on n’avait jamais cru possible, la pilule contraceptive,
était autorisé par une loi. On n’osait pas la réclamer au médecin, qui ne la
proposait pas, surtout quand on n’était pas mariée. C’était une démarche
impudique. On sentait bien qu’avec la pilule la vie serait bouleversée, tellement
libre de son corps que c’en était effrayant. Aussi libre qu’un homme.
OceanofPDF.com

Les jeunesses du monde donnaient de leurs nouvelles avec violence. Elles
trouvaient dans la guerre du Vietnam des raisons de se révolter et dans les Cent
Fleurs de Mao celles de rêver. Il y avait un éveil de joie pure, qu’exprimaient les
Beatles. Rien qu’à les entendre, on avait envie d’être heureux. Avec Antoine,
Nino Ferrer et Dutronc, la loufoquerie gagnait. Les adultes installés faisaient
mine de ne rien voir, écoutaient le Tirlipot sur RTL, Maurice Biraud sur
Europe, la minute de bon sens de Saint-Granier, comparaient la beauté des
speakerines de la télé, se demandaient qui, de Mireille Mathieu ou Georgette
Lemaire, serait la nouvelle Piaf. Ils sortaient de l’Algérie, en avaient soupé des
guerres, regardaient avec malaise les chars israéliens écraser les soldats de
Nasser, déboussolés par le retour d’une question qu’ils croyaient réglée et la
transformation des victimes en vainqueurs.
Parce que les étés finissaient par se ressembler et qu’il était de plus en plus
lourd de n’avoir souci que de soi, que l’injonction de « se réaliser » tournait à
vide à force de solitude et de discussions dans les mêmes cafés, que le sentiment
d’être jeune se muait en celui d’une durée indéfinie et morne, qu’on constatait
la supériorité sociale du couple sur le célibataire, on tombait amoureux avec
plus de détermination que les autres fois et, un moment d’inattention au
calendrier Ogino aidant, on se retrouvait mariés et bientôt parents. La
rencontre d’un ovule et d’un spermatozoïde accélérait l’histoire des individus.
On finissait les études en travaillant comme pions, enquêteurs occasionnels,
donneurs de cours particuliers. Partir en Algérie ou en Afrique noire en tant
que « coopérants » tentait comme une aventure, une façon de s’accorder un
ultime délai avant l’établissement.
Avec l’emploi stable, les jeunes ménages ouvraient un compte bancaire,
prenaient un crédit Cofremca pour s’équiper d’un réfrigérateur avec
compartiment de congélation, d’une cuisinière mixte, etc., étonnés de se
découvrir, par la grâce du mariage, pauvres face à tout ce qui leur manquait,
dont ils ne soupçonnaient pas le prix avant, ni la nécessité, qui allait
maintenant de soi. Du jour au lendemain, on était devenus des adultes, à qui
les parents pouvaient enfin transmettre, sans être rembarrés, leur savoir des
choses pratiques de la vie, économies, garde d’enfants, nettoyage des parquets.
C’était une chose fière et bizarre d’être appelée « madame », avec un autre nom
que le sien. On entrait dans le souci permanent de la subsistance, le circuit de
la nourriture deux fois par jour. On se mettait à fréquenter assidûment des
lieux inusuels, Casino, les rayons alimentaires de Prisu et des Nouvelles
Galeries. Les velléités d’insouciance, de vivre comme avant, une virée nocturne
avec des copains, une séance de cinéma, s’épuisaient avec l’arrivée du bébé
auquel, dans la salle obscure en regardant Le Bonheur d’Agnès Varda, on ne
cessait de penser, tout petit, seul dans son berceau, et vers lequel on se
précipiterait en rentrant, soulagés de le voir respirer et dormir tranquillement,
ses petits poings fermés. On achetait donc la télévision — qui achevait le
processus d’intégration sociale. Le dimanche après-midi, on regardait Les
Chevaliers du ciel, Ma sorcière bien-aimée. L’espace se rétrécissait, le temps se

régularisait, découpé par les horaires de travail, la crèche, l’heure du bain et du
Manège enchanté, les courses du samedi. On découvrait le bonheur d’ordre. La
mélancolie de voir s’éloigner un projet individuel — peindre, faire de la
musique, écrire — se compensait par la satisfaction de contribuer au projet
familial.
Avec une rapidité qui nous stupéfiait, on formait tous de minuscules cellules
étanches et sédentaires, se recevant entre jeunes couples et jeunes parents,
considérant les célibataires comme une espèce immature qui ignorait les traites,
les petits pots Blédina et le Dr Spock, dont la liberté d’aller et venir offensait
vaguement.
On ne s’avisait pas d’évaluer ce qu’on vivait par rapport aux discours
politiques ni aux événements du monde. On se donnait juste le plaisir de voter
contre de Gaulle pour le candidat fringant dont le nom plongeait confusément
dans les années de l’Algérie française, François Mitterrand. Dans le cours de
l’existence personnelle, l’Histoire ne signifiait pas. On était seulement, selon les
jours, heureux ou malheureux.
Plus on était immergés dans ce qu’on disait être la réalité, le travail, la
famille, plus on éprouvait un sentiment d’irréalité.
Les après-midi de soleil, sur les bancs du jardin public, les jeunes femmes
échangeaient des propos sur les couches, l’alimentation des enfants, en
surveillant les jeux du bac à sable. Les bavardages et les confidences de
l’adolescence, quand on se raccompagnait interminablement, paraissaient loin.
La vie d’avant, trois ans au plus, laissait incrédule, avec le regret de ne pas en
avoir davantage profité. Elles étaient entrées dans le Souci, de la nourriture, du
linge, des maladies infantiles. Elles qui pensaient ne jamais ressembler à leurs
mères en prenaient la relève, avec plus de légèreté, une forme de désinvolture
que la lecture du Deuxième Sexe et Moulinex libère la femme encourageaient, et
déniant, à la différence de celles-ci, toute valeur à ce qu’elles se sentaient
néanmoins tenues de faire sans savoir pourquoi.
Dans les déjeuners auxquels avec une anxiété et une fièvre de jeunes ménages
on invitait la belle-famille pour montrer qu’on était bien installés et avec plus
de goût que les autres membres de la fratrie, après avoir fait admirer les voilages
vénitiens, toucher le velours du canapé, écouter la puissance des baffles, sorti le
service de mariage — mais il manquait des verres —, quand tout le monde
avait réussi à se caser autour de la table, commenté la façon de manger la
fondue bourguignonne — dont on avait trouvé la recette dans Elle —, les
conversations petites-bourgeoises s’engageaient sur le travail, les vacances et les
voitures, San Antonio, les cheveux longs d’Antoine, la laideur d’Alice Sapritch,
les chansons de Dutronc. On n’échappait pas à la discussion pour savoir s’il
était plus économiquement rentable dans un couple que la femme travaille au-
dehors ou reste à la maison. On raillait de Gaulle, Français, je vous ai compris !
Vive le Québec libre ! (comme si sa mise en ballottage par Mitterrand avait
débondé l’irrévérence et brusquement révélé la sénilité de celui que Le Canard

enchaîné n’appelait plus que Charles le Ballotté). On célébrait l’intelligence et
l’intégrité de Mendès France, supputait l’avenir de Giscard d’Estaing, Defferre,
Rocard. La table bruissait de propos paisiblement disparates et ricaneurs sur les
barbouzes, Mauriac et son gloussement étouffé, les tics de Malraux (lui qu’on
avait imaginé en Tchen révolutionnaire, rien qu’en le voyant avec son par-
dessus aux cérémonies officielles on ne croyait plus à la littérature).
L’évocation de la guerre se rétrécissait dans la bouche des plus de cinquante
ans en anecdotes personnelles, pleines de gloriole, qui paraissaient aux moins
de trente du radotage. Nous étions d’avis qu’il y avait pour tout cela des
discours de commémoration et des gerbes de fleurs. Des noms de la Quatrième
République surgissaient, Bidault, Pinay, n’éveillant en nous aucune image
précise, sauf l’évidence qu’on « était déjà là », et l’on découvrait avec
étonnement dans la hargne qu’ils suscitaient encore — « cette fripouille de
Guy Mollet » — qu’ils avaient joué un rôle important. Sur l’Algérie, convertie
en terre de mission financièrement avantageuse pour jeunes enseignants, la
page était tournée.
La contraception effarouchait trop les tables familiales pour qu’on en parle.
L’avortement, un mot imprononçable.
On changeait les assiettes pour le dessert, assez mortifiée que la fondue
bourguignonne, au lieu des félicitations attendues, n’ait reçu qu’un accueil de
curiosité assortie de commentaires décevants — eu égard au mal qu’on s’était
donné pour préparer les sauces — et un rien condescendants. Après le café, sur
la table débarrassée un bridge s’organisait. Le whisky épaississait et haussait le
verbe du beau-père. Était-il pensable qu’on entende toujours Dix mille Anglais
sont tombés dans la Tamise pour ne pas avoir joué atout. Dans la réplétion qui
épanouissait les visages de la nouvelle famille, le chantonnement de l’enfant qui
voulait se lever de sieste, on était traversée par une impression fugace de
provisoire. On s’étonnait de se trouver ici, d’avoir eu ce qu’on avait désiré, un
homme, un enfant, un appartement.
Sur la photo d’intérieur en noir et blanc, en gros plan, une jeune femme et
un petit garçon assis l’un près de l’autre sur un lit aménagé en canapé avec des
coussins, devant une fenêtre au voilage transparent, au mur un objet africain.
Elle porte un ensemble de jersey clair, twin-set et jupe au-dessus du genou. Ses
cheveux, toujours en bandeaux sombres, dissymétriques, accentuent l’ovale
plein du visage, aux pommettes remontées par un grand sourire. Ni la coiffure
ni l’ensemble ne sont conformes à l’image qu’on donnera plus tard des années
soixante-six ou sept, seule la jupe courte correspond à la mode lancée par Mary
Quant. Elle tient par l’épaule l’enfant, aux yeux vifs, l’air éveillé, en pull à col
roulé et pantalon de pyjama, la bouche ouverte sur de petites dents, saisi en
train de parler. Au dos de la photo, rue de Loverchy, hiver 67. C’est donc,
invisible ici, lui qui l’a prise, lui, l’étudiant gamin et volage, devenu en moins
de quatre ans mari, père et cadre administratif dans une ville de montagne.
Certainement, une photo du dimanche, seul jour où ils peuvent être ensemble,
où, dans les effluves du déjeuner qui mijote, le babil de l’enfant assemblant des

pièces de Lego, la réparation de la chasse d’eau, avec en fond l’Offrande
musicale de Bach, ils construisent leur mémoire commune et affermissent leur
sentiment d’être, tout compte fait, heureux. La photo participe de cette
construction, installe la « petite famille » dans une durée dont elle a constitué
le gage rassurant pour les grands-parents de l’enfant qui en ont reçu un
exemplaire.
À cet instant précis, de l’hiver 67-68, sans doute ne pense-t-elle à rien, dans
la jouissance de la cellule refermée sur eux trois — qu’un coup de téléphone ou
de sonnette troublerait —, de l’évacuation provisoire des occupations qui ont
principalement pour objet le maintien de cette cellule, la liste de courses, la
vérification du linge, qu’est-ce que tu fais ce soir à dîner, cette prévision
incessante de l’avenir immédiat, qui complique le versant extérieur de ses
obligations, son travail d’enseignante. Les moments familiaux sont ceux où elle
ressent, pas ceux où elle pense.
Ce qu’elle prend pour de vraies pensées lui vient quand elle est seule ou en
promenant l’enfant. Les vraies pensées ne sont pas pour elle des réflexions sur
les façons de parler et de s’habiller des gens, la hauteur des trottoirs pour la
poussette, l’interdiction des Paravents de Jean Genet et la guerre au Vietnam,
mais des questions sur elle-même, l’être et l’avoir, l’existence. C’est
l’approfondissement de sensations fugitives, impossibles à communiquer aux
autres, tout ce que, si elle avait le temps d’écrire — elle n’a même plus celui de
lire —, serait la matière de son livre. Dans son journal intime, qu’elle ouvre
très rarement comme s’il constituait une menace contre la cellule familiale,
qu’elle n’ait plus le droit à l’intériorité, elle a noté : « Je n’ai plus d’idées du
tout. Je n’essaie plus d’expliquer ma vie » et « je suis une petite-bourgeoise
arrivée ». Elle a l’impression d’avoir dévié de ses buts antérieurs, de n’être plus
que dans une progression matérielle. « J’ai peur de m’installer dans cette vie
calme et confortable, d’avoir vécu sans m’en rendre compte. » Au moment
même où elle fait ce constat, elle sait qu’elle n’est pas prête à renoncer à tout ce
qui ne figure jamais dans ce journal intime, cette vie ensemble, cette intimité
partagée dans un même endroit, l’appartement qu’elle a hâte de retrouver les
cours finis, le sommeil à deux, le grésillement du rasoir électrique le matin, le
conte des Trois Petits Cochons le soir, cette répétition, qu’elle croit détester et
qui l’attache, dont un éloignement momentané de trois jours pour passer le
Capes lui a fait sentir le manque — tout ce qui, quand elle en imagine la perte
accidentelle, lui serre le cœur.
Elle ne se rêve pas comme avant sur la plage de l’été prochain ou en écrivain
publiant son premier livre. Le futur s’énonce en termes matériels précis,
obtention d’un meilleur poste, promotions et acquisitions, entrée de l’enfant à
la maternelle, ce ne sont pas des rêves, mais des prévisions. Elle se retourne
souvent sur des images de quand elle était seule, elle se voit dans des rues de
villes où elle a marché, dans des chambres qu’elle a occupées — à Rouen dans
un foyer de jeunes filles, à Finchley au pair, à Rome en vacances dans une
pension rue Servio Tullio. Il lui semble que ce sont ses moi qui continuent
d’exister là. Le passé et l’avenir, en somme, se sont inversés, c’est le passé, non
l’avenir, qui est maintenant objet de désir : se retrouver dans cette chambre de
Rome, l’été 63. Dans son journal : « Par un extrême narcissisme, je veux voir
mon passé noir sur blanc et par là être telle que je ne suis pas » et « C’est une

p p q j p
sorte d’image de la femme qui me tourmente. M’orienter peut-être par là ».
Dans un tableau de Dorothea Tanning qu’elle a vu il y a trois ans dans une
exposition à Paris, on voyait une femme à la poitrine nue et, derrière elle, une
enfilade de portes entrebâillées. Le titre était Anniversaire. Elle pense que ce
tableau représente sa vie et qu’elle est dedans comme elle a été jadis dans
Autant en emporte le vent, dans Jane Eyre, plus tard La Nausée. À chaque livre
qu’elle lit, La Promenade au phare, Les Années-Lumière, elle se pose la question
de savoir si elle pourrait dire sa vie ainsi.
Fugitivement lui viennent des images de ses parents dans la petite ville
normande, sa mère ôtant sa blouse pour aller au salut le soir, son père
remontant du jardin, sa bêche à l’épaule, un monde lent qui continue d’exister,
plus irréel qu’un film, loin de celui dont elle fait partie, moderne, cultivé, qui
avance, vers quoi, difficile de le dire.
Entre ce qui arrive dans le monde et ce qui lui arrive à elle, aucun point
d’intersection, deux séries parallèles, l’une, abstraite, toute en informations
aussitôt oubliées que perçues, l’autre en plans fixes.
À chaque moment du temps, à côté de ce que les gens considèrent comme
naturel de faire et de dire, à côté de ce qu’il est prescrit de penser, autant par les
livres, les affiches dans le métro que par les histoires drôles, il y a toutes les
choses sur lesquelles la société fait silence et ne sait pas qu’elle le fait, vouant au
mal-être solitaire ceux et celles qui ressentent ces choses sans pouvoir les
nommer. Silence qui est brisé un jour brusquement, ou petit à petit, et des
mots jaillissent sur les choses, enfin reconnues, tandis que se reforment, au-
dessous, d’autres silences.
Plus tard les journalistes et les historiens aimeraient se souvenir à l’envi
d’une phrase de Pierre Viansson-Ponté dans Le Monde quelques mois avant
Mai 68, La France s’ennuie ! Il serait facile de retrouver des images ternes de soi,
pleines d’une morosité indatable, des dimanches devant Anne-Marie Peysson,
et l’on serait sûr qu’il en avait été de même pour tous les gens, un monde figé
dans une grisaille uniforme. Et la télévision, en diffusant une iconographie
immuable avec un corpus réduit d’acteurs, instituerait une version ne varietur
des événements, imposant l’impression que, cette année-là, on avait tous entre
dix-huit et vingt-cinq ans et on lançait des pavés aux CRS un mouchoir sur la
bouche. Sous la répétition des images prises par les caméras, on refoulerait
celles de sa propre histoire de mai, ni notoires — la place de la Gare déserte un
dimanche, sans voyageurs et sans journaux au kiosque — ni
glorieuses — quand on a eu peur de manquer d’argent (qu’on s’est dépêché de
retirer à la banque), d’essence et surtout de nourriture, remplissant à ras bord
un chariot à Carrefour, par mémoire transmise de la faim.
C’était un printemps pareil aux autres, avec un mois d’avril à giboulées et
Pâques qui tombait tard. On avait suivi les Jeux olympiques d’hiver avec Jean-
É

Claude Killy, lu Élise ou la vraie vie, changé fièrement la R8 contre une berline
Fiat, commencé d’étudier Candide avec les premières G, ne prêtant qu’une
attention vague aux troubles dans les universités parisiennes relatés à la radio.
Comme d’habitude ils seraient réprimés par le pouvoir. Mais la Sorbonne
fermait, les épreuves écrites du Capes n’avaient pas lieu, il y avait des
affrontements avec la police. Un soir, on a entendu des voix haletantes sur
Europe n˚1, il y avait des barricades au Quartier latin comme à Alger dix ans
plus tôt, des cocktails Molotov et des blessés. Maintenant on avait conscience
qu’il se passait quelque chose et on n’avait plus envie de reprendre le lendemain
la vie normale. On se croisait, indécis, on s’assemblait. On cessait de travailler
sans raison précise ni revendication, par contagion, parce qu’il est impossible
de faire quelque chose quand surgit l’inattendu, sauf attendre. Ce qui arriverait
demain, on ne le savait pas et on ne cherchait pas à le savoir. C’était un autre
temps.
Nous qui n’avions jamais pris réellement notre parti du travail, qui ne
voulions pas vraiment les choses que nous achetions, nous nous reconnaissions
dans les étudiants à peine plus jeunes que nous balançant des pavés sur les
CRS. Ils renvoyaient au pouvoir, à notre place, ses années de censure et de
répression, le matage violent des manifestations contre la guerre en Algérie, les
ratonnades, La Religieuse interdite et les DS noires des officiels. Ils nous
vengeaient de toute la contention de notre adolescence, du silence respectueux
dans les amphis, de la honte à recevoir des garçons en cachette dans les
chambres de la cité. C’est en soi-même, dans les désirs brimés, les abattements
de la soumission, que résidait l’adhésion aux soirs flambants de Paris. On
regrettait de ne pas avoir connu tout cela plus tôt mais on se trouvait chanceux
que ça nous arrive en début de carrière.
Brusquement, le 1936 des récits familiaux devenait réel.
On voyait et on entendait ce qu’on n’avait jamais vu ni entendu depuis
qu’on était né, ni cru possible. Des lieux dont l’usage obéissait à des règles
admises depuis toujours, où n’étaient autorisées à pénétrer que des populations
déterminées, universités, usines, théâtres, s’ouvraient à n’importe qui et l’on y
faisait tout, sauf ce pour quoi ils avaient été prévus, discuter, manger, dormir,
s’aimer. Il n’y avait plus d’espaces institutionnels et sacrés. Les profs et les
élèves, les jeunes et les vieux, les cadres et les ouvriers se parlaient, les
hiérarchies et les distances se dissolvaient miraculeusement dans la parole. Et
l’on en avait fini avec les précautions oratoires, le langage courtois et châtié, le
ton posé et les circonlocutions, cette distance avec laquelle — on s’en rendait
compte — les puissants et leurs serviteurs — il suffisait de regarder Michel
Droit — imposaient leur domination. Des voix vibrantes disaient les choses
brutalement, se coupaient sans excuse. Les visages exprimaient la colère, le
mépris, la jouissance. La liberté des attitudes, l’énergie des corps crevaient
l’écran. Si c’était la révolution, elle était là, éclatante, dans l’expansion et le
relâchement des corps, assis n’importe où. Quand de Gaulle réapparu — où
était-il ? on l’espérait parti définitivement — a parlé de « chienlit » d’une
bouche tordue de dégoût, sans savoir le sens on a perçu tout le dédain
aristocratique que lui inspirait la révolte, réduite à un mot qui charriait
l’excrément et la copulation, le grouillement animal et l’échappée d’instincts.

On ne s’avisait pas qu’il n’émergeait aucun leader ouvrier. Avec leur air
paterne, les dirigeants du PC et des syndicats continuaient à déterminer les
besoins et les volontés. Ils se précipitaient pour négocier avec le
gouvernement — qui ne bougeait pourtant presque plus — comme s’il n’y
avait rien de mieux à obtenir que l’augmentation du pouvoir d’achat et
l’avancée de l’âge de la retraite. En les regardant au sortir de Grenelle articuler
pompeusement, avec des mots qu’on avait déjà oubliés depuis trois semaines,
les « mesures » auxquelles le pouvoir avait « consenti », on se sentait refroidis.
On réespérait en voyant la « base » refuser l’abdication de Grenelle et Mendès
France à Charléty. On replongeait dans le doute avec la dissolution de
l’Assemblée, l’annonce des élections. Quand on a vu déferler sur les Champs-
Élysées une foule sombre avec Debré, Malraux — que le ravage inspiré de ses
traits ne sauvait plus de la servilité — et les autres bras dessus bras dessous dans
une fraternité factice et lugubre, on a su que tout allait finir. Il n’était plus
possible d’ignorer qu’il y avait deux mondes et il faudrait choisir. Les élections,
ce n’était pas choisir, c’était reconduire les notables en place. De toute façon, la
moitié des jeunes n’avait pas vingt et un ans, ils ne votaient pas. Au lycée, à
l’usine, la CGT et le PC commandaient la reprise du travail. On pensait
qu’avec leur élocution lente ou rocailleuse de faux paysans leurs porte-parole
nous avaient bien entubés. Ils gagnaient la réputation d’« alliés objectifs du
pouvoir » et de traîtres staliniens, dont tel ou telle, sur le lieu de travail, allait
devenir pour des années la figure achevée, cible de toutes les attaques.
Les examens se passaient, les trains roulaient, l’essence recoulait. On pouvait
partir en vacances. Début juillet, les provinciaux qui traversaient Paris d’une
gare à l’autre en bus sentaient sous eux les pavés, remis à leur place comme s’il
n’y avait rien eu. À leur retour quelques semaines après, ils voyaient une
étendue de goudron lisse qui ne les secouait plus et se demandaient où on avait
mis ces tonnes de pavés. Il semblait qu’il s’était produit plus de choses en deux
mois qu’en dix ans mais on n’avait pas eu le temps de faire quoi que ce soit. On
avait manqué quelque chose à un moment, mais on ne savait pas lequel — ou
bien on avait laissé faire.
Tout le monde s’est mis à croire en un avenir violent, c’était une question de
mois, d’un an tout au plus. L’automne serait chaud, puis le printemps [jusqu’à
ce que l’on n’y pense plus et qu’en retrouvant plus tard un vieux jean on dise
« il a fait Mai 68 »]. « Un nouveau mois de mai », espérance pour les uns, qui
œuvraient à son retour et à l’avènement d’une autre société, hantise pour les
autres qui s’arc-boutaient contre ce retour, jetaient en prison Gabrielle Russier,
subodoraient dans chaque jeune aux cheveux longs un « gauchiste »,
applaudissaient la loi anticasseurs et réprouvaient tout. Sur les lieux de travail,
les gens se divisaient en deux catégories, les grévistes de mai et les non-
grévistes, séparés par le même ostracisme. Le mois de mai était devenu le mode
de classement des individus, quand on rencontrait quelqu’un on se demandait
de quel côté il avait été pendant les événements. De l’un ou l’autre bord, c’était
la même violence, on ne se pardonnait rien.

Nous qui en étions restés au PSU pour changer la société, on découvrait les
maos, les trotskistes, une énorme quantité d’idées et de concepts d’un seul
coup au grand jour. Sortaient de partout des mouvements, des livres et des
revues, des philosophes, critiques, sociologues : Bourdieu, Foucault, Barthes,
Lacan, Chomsky, Baudrillard, Wilhelm Reich, Ivan Illich, Tel Quel, l’analyse
structurale, la narratologie, l’écologie. D’une façon ou d’une autre, que ce soit
Les Héritiers ou le petit livre suédois sur les positions sexuelles, tout allait dans
le sens d’une intelligence nouvelle et d’une transformation du monde. On
baignait dans des langages inédits, ne sachant où donner de la tête, surpris de
ne pas avoir entendu parler de tout cela avant. En un mois on avait rattrapé des
années. Et on était rassurés de retrouver, vieillis mais plus pugnaces que jamais,
émouvants, Beauvoir avec son turban et Sartre, même s’ils n’avaient rien de
neuf à nous apprendre. André Breton, malheureusement, était mort deux ans
trop tôt.
Rien de ce qu’on considérait jusqu’ici comme normal n’allait de soi. La
famille, l’éducation, la prison, le travail, les vacances, la folie, la publicité, toute
la réalité était soumise à examen, y compris la parole de celui qui critiquait,
sommé de sonder le tréfonds de son origine, d’où tu parles toi ? La société avait
cessé de fonctionner naïvement. Acheter une voiture, noter un devoir,
accoucher, tout faisait sens.
Rien de la planète ne devait nous être étranger, les océans, le crime de
Bruay-en-Artois, nous étions partie prenante de toutes les luttes, le Chili
d’Allende et Cuba, le Vietnam, la Tchécoslovaquie. On évaluait les systèmes,
on cherchait des modèles. On était dans une lecture politique généralisée du
monde. Le mot principal était « libération ».
Il était accordé à chacun, pourvu qu’il représente un groupe, une condition,
une injustice, de parler et d’être écouté, intellectuel ou non. Avoir vécu
quelque chose en tant que femme, homosexuel, transfuge de classe, détenu,
paysan, mineur, donnait le droit de dire je. Il y avait une exaltation à se penser
en termes collectifs. Des porte-parole s’élevaient spontanément, de prostituées,
de travailleurs en grève. Charles Piaget, l’ouvrier de Lip, était plus connu que le
psychologue du même nom dont on nous avait rebattu les oreilles en philo
[ignorant qu’un jour ni l’un ni l’autre ne nous évoquerait rien d’autre qu’un
joaillier de luxe dans les revues chez le coiffeur].
Les garçons et les filles étaient maintenant partout ensemble, la distribution
des prix, les compositions et la blouse supprimées, les notes remplacées par les
lettres de A à E. Les élèves s’embrassaient et fumaient dans la cour, jugeaient à
voix haute le sujet de rédaction débile ou génial.
On expérimentait la grammaire structurale, les champs sémantiques et les
isotopies, la pédagogie Freinet. On abandonnait Corneille et Boileau pour
Boris Vian, Ionesco, les chansons de Boby Lapointe et de Colette Magny,
Pilote et la bande dessinée. On faisait écrire un roman, un journal, puisant dans
l’hostilité des collègues qui s’étaient terrés en 68 dans la salle des profs et celle
des parents criant au scandale parce qu’on faisait lire L’Attrape-Cœur et Les
Petits Enfants du siècle un surcroît de persévérance.

On sortait des débats de deux heures sur la drogue, la pollution ou le
racisme, dans une espèce d’ébriété avec, tout au fond de soi, le soupçon de
n’avoir rien appris aux élèves, est-ce qu’on n’était pas en train de pédaler à côté
du vélo, mais l’école de toute manière servait-elle à quelque chose. On sautait
sans fin d’interrogation en interrogation.
Penser, parler, écrire, travailler, exister autrement : on estimait n’avoir rien à
perdre de tout essayer.
1968 était la première année du monde.
Apprendre la mort du général de Gaulle un matin de novembre plongeait
un instant dans l’incrédulité — il était donc immortel à nos yeux — puis on
s’apercevait à quel point on l’avait déjà oublié en un an et demi. Sa mort
clôturait le temps d’avant le mois de mai, des années loin dans notre vie.
Pourtant, dans la durée des jours, les sonneries du collège, la voix d’Albert
Simon et de Madame Soleil sur Europe n˚ 1, la bavette/frites du samedi, Kiri le
Clown et Une minute pour les femmes d’Annick Beauchamp le soir, l’évolution
restait insensible. Peut-être fallait-il, pour s’en rendre compte, un instant
d’arrêt, par exemple devant le tableau formé par les élèves, tous assis par terre
dans la cour du lycée, au soleil, après la mort d’un ouvrier, Pierre Overney, tué
par un vigile de chez Renault, instant dont on croyait saisir seulement la saveur
particulière, celle d’un après-midi de mars, et qui deviendrait, quand le temps
derrière soi serait devenu histoire, l’image du premier sit-in.
Les hontes d’hier n’avaient plus cours. La culpabilité était moquée, nous
sommes tous des judéo-crétins, la misère sexuelle dénoncée, peine-à-jouir l’insulte
capitale. La revue Parents enseignait aux femmes frigides à se stimuler jambes
écartées devant un miroir. Dans un tract distribué dans les lycées, le Dr
Carpentier invitait les élèves à se masturber pour tromper l’ennui des cours. Les
caresses entre adultes et enfants étaient innocentées. Tout ce qui avait été
interdit, péché innommable, était conseillé. On s’habituait à voir des sexes à
l’écran mais on bloquait sa respiration de peur de laisser échapper son émotion
quand Marlon Brando sodomisait Maria Schneider. Pour se perfectionner, on
achetait le petit livre rouge, suédois, avec des photos montrant toutes les
positions possibles, on allait voir Techniques de l’amour physique. On envisageait
de faire l’amour à trois. Mais on avait beau faire, on ne se résolvait pas à ce qui
était hier considéré comme un outrage à la pudeur, se montrer nus devant ses
enfants.
Le discours du plaisir gagnait tout. Il fallait jouir en lisant, écrivant, prenant
son bain, déféquant. C’était la finalité des activités humaines.
On se retournait sur son histoire de femme. On s’apercevait qu’on n’avait
pas eu notre compte de liberté sexuelle, créatrice, de tout ce qui existe pour les
hommes. Le suicide de Gabrielle Russier nous avait bouleversées comme celui
d’une sœur inconnue, et nous nous étions indignées de la roublardise de
Pompidou citant un vers d’Éluard que personne ne comprenait pour éviter de
dire ce qu’il pensait de l’affaire. La rumeur du MLF venait à la province. Le

torchon brûle se trouvait au kiosque, on lisait La Femme eunuque de Germaine
Greer, La Politique du mâle de Kate Millett, La Création étouffée de Suzanne
Horer et Jeanne Socquet avec le sentiment d’exaltation et d’impuissance que
procure la découverte d’une vérité pour soi dans un livre. Réveillées de la
torpeur conjugale, assises par terre sous le poster Une femme sans hommes c’est
un poisson sans bicyclette, on reparcourait nos vies, on se sentait capables de
quitter mari et enfants, de se délier de tout et d’écrire des choses crues. De
retour à la maison, la détermination refroidissait, la culpabilité sourdait. On ne
voyait plus comment on pourrait s’y prendre pour se libérer — ni pourquoi.
On se persuadait que son homme à soi n’était pas un phallocrate ni un macho.
Et l’on hésitait entre les discours — ceux qui prônaient l’égalité des droits entre
hommes et femmes, et s’attaquaient à « la loi des pères », ceux qui préféraient
valoriser tout ce qui était féminin, les règles, l’allaitement et la préparation de
la soupe aux poireaux. Mais pour la première fois, on se représentait sa vie
comme une marche vers la liberté, ça changeait beaucoup. Un sentiment de
femme était en train de disparaître, celui d’une infériorité naturelle.
On ne se souviendrait ni du jour ni du mois — mais c’était le printemps —,
seulement qu’on avait lu tous les noms, du premier au dernier, des
343 femmes — elles étaient donc si nombreuses et on avait été si seule avec la
sonde et le sang en jet sur les draps — qui déclaraient avoir avorté illégalement,
dans Le Nouvel Observateur. Même si c’était mal vu, on avait rejoint ceux qui
réclamaient l’abrogation de la loi de 1920 et l’accès libre à l’avortement
médical. On tirait des tracts sur la photocopieuse du lycée, les distribuait dans
les boîtes aux lettres la nuit tombée, on allait voir Histoires d’A., on conduisait
secrètement des femmes enceintes dans un appartement privé où des médecins
militants leur aspiraient gratuitement l’embryon dont elles ne voulaient pas.
Une Cocotte-Minute pour la désinfection du matériel et une pompe à vélo au
mécanisme inversé suffisaient : le Dr Karman avait simplifié et sécurisé le geste
des faiseuses d’anges. On fournissait des adresses à Londres et Amsterdam. La
clandestinité était exaltante, c’était comme renouer avec la Résistance, prendre
la suite des porteurs de valises pendant la guerre d’Algérie. L’avocate Gisèle
Halimi, si belle sous les flashes des journalistes à la sortie du procès de Bobigny,
qui avait défendu Djamila Boupacha, représentait cette continuité — tout
comme les partisans de Laissez-les vivre et le professeur Lejeune, qui exhibait
des fœtus à la télé pour horrifier les gens, celle de Vichy. Un samedi après-midi,
piétinant, des milliers, sous le soleil, derrière des banderoles, levant les yeux
vers le ciel uniformément bleu du Dauphiné, on se disait que c’était à nous
d’arrêter, pour la première fois, la mort rouge des femmes depuis des
millénaires. Qui donc pourrait nous oublier.
Selon l’âge, le métier et la classe sociale, les intérêts et les vieilles culpabilités,
on accommodait la révolution à sa mesure, on suivait malgré soi les injonctions
de fête et de jouissance, d’intelligence : il ne fallait pas mourir idiot. Les uns
fumaient de l’herbe, vivaient en communauté, s’établissaient comme ouvriers
chez Renault, allaient à Katmandou, d’autres passaient une semaine à Tabarka,
É

lisaient Charlie Hebdo, Fluide glacial, L’Écho des savanes, Tankonalasanté, Métal
hurlant, La Gueule ouverte, collaient des fleurs sur les portières de leur voiture,
des posters rouges du Che et de la petite fille brûlée au napalm dans leur
chambre, portaient un costume Mao ou un poncho et se mettaient à vivre au
sol avec des coussins, allumaient des bâtonnets d’encens, achetaient des
produits Maurice Mességué, allaient voir le Grand Magic Circus, Le Dernier
Tango à Paris, Emmanuelle, retapaient une vieille ferme en Ardèche,
s’abonnaient à Cinquante millions de consommateurs à cause des pesticides dans
le beurre, ne portaient plus de soutien-gorge, laissaient traîner Lui sur la table à
la discrétion de leurs enfants, demandaient à ces derniers de les appeler par leur
prénom comme des camarades.
On cherchait des modèles dans l’espace et le temps, l’Inde et les Cévennes,
l’exotisme ou la paysannerie. Il y avait une aspiration à la pureté.
À défaut de tout quitter, travail et appartement, pour s’installer à la
campagne, projet toujours remis mais qu’on était sûrs de réaliser un jour, les
plus assoiffés de résurrection cherchaient pour les vacances des villages isolés
sur des terres rudes, dédaignant les plages où l’on bronze idiot et la province
natale, plate et « défigurée » par le progrès industriel. Ils créditaient en revanche
les paysans pauvres des contrées arides, inchangées en apparence depuis des
siècles, d’authenticité. Ceux qui voulaient faire l’Histoire n’admiraient rien tant
que son effacement dans le retour des saisons et l’immuabilité des gestes — et
ils achetaient une vieille baraque à ces mêmes paysans pour une bouchée de
pain.
Ou bien ils allaient passer les vacances dans les pays de l’Est. Dans les rues
grises aux trottoirs défoncés, devant les magasins d’État aux produits
parcimonieux et sans marque emballés dans du gros papier, les ampoules nues
pendant aux plafonds des appartements éclairés le soir, ils avaient l’impression
de marcher dans l’univers lent, sans grâce, pauvre de tout des années d’après
guerre. C’était un sentiment doux et indicible. Pourtant ils n’auraient jamais
voulu vivre là. Ils rapportaient des blouses brodées et du raki. Ils désiraient
qu’il reste toujours dans le monde des pays sans progrès pour les transporter
ainsi en arrière.
Les soirs d’été, au début des années soixante-dix, dans l’odeur de la terre
sèche et du thym, les convives rassemblés autour de la grande table de ferme
achetée mille francs à peine chez un brocanteur, de brochettes et d’une
ratatouille niçoise — il fallait penser aux végétariens —, qui ne se connaissaient
pas entre eux, Parisiens retapant la maison d’à côté, routards de passage,
adeptes de randonnées et de peinture sur soie, couples avec et sans enfants,
hommes broussailleux, adolescentes ensauvagées, femmes mûres en robe
indienne, après un début réticent malgré le tutoiement instauré d’emblée, les
conversations s’engageaient sur les colorants et les hormones dans les aliments,
la sexologie et l’expression corporelle, l’antigymnastique, la méthode Mézières,
la méthode Rogers, le yoga, la naissance sans violence de Frédéric Leboyer,

g y g y
l’homéopathie et le soja, l’autogestion et Lip, René Dumont. On s’interrogeait
s’il était préférable d’envoyer ses enfants à l’école ou les éduquer soi-même,
toxique d’utiliser de l’Ajax pour récurer, utile de faire du yoga, une thérapie de
groupe, utopique de travailler seulement deux heures par jour, si les femmes
devaient réclamer l’égalité avec les hommes ou l’égalité dans la différence. On
passait en revue les meilleures façons de se nourrir, de naître, d’élever les
enfants, de se soigner, d’enseigner, d’être en harmonie avec soi, les autres, la
nature et d’échapper à la société. De s’exprimer : poterie, tissage, guitare, bijoux,
théâtre, écriture. Un immense et vague désir de créer flottait. Tout le monde se
réclamait d’une activité artistique ou projetait d’en avoir. Il était convenu que,
d’une façon ou d’une autre, toutes se valaient et, à défaut de peindre ou de
jouer de la flûte traversière, il restait la possibilité de se créer, soi, en faisant une
psychanalyse.
Tandis que les enfants couchés tous ensemble dans la même chambre s’en
donnaient à cœur joie de sottises multiples, malgré l’ordre proféré pour la
forme de ne pas « faire le souk », qu’on buvait la goutte du paysan d’à
côté — invité seulement à l’apéritif —, les discours évoluaient vers les
interrogations sexuelles rêveuses, est-ce que nous étions hétéros ou homos, les
aveux, le premier orgasme. La fille sauvage déclarait « j’aime chier ». Se
retrouver ce soir d’été entre individus sans liens, loin des repas familiaux et des
rites dont nous avions la détestation, donnait le sentiment exaltant de s’ouvrir à
la diversité du monde. On se sentait redevenus adolescents.
Personne n’avait l’idée d’évoquer la guerre, Auschwitz et les camps, ni les
événements d’Algérie, affaire classée, seulement Hiroshima, l’avenir nucléaire.
Entre les siècles de paysannerie, dont la nuit odorante de la garrigue semblait
apporter le souffle, et ce moment d’août 73 il n’y avait rien eu.
Quelqu’un commençait à jouer de la guitare, à chanter Comme un arbre dans
la ville de Maxime Le Forestier et Duerme negrito des Quilapayun — on
écoutait les yeux baissés. On allait dormir au petit bonheur sur des lits de camp
dans l’ancienne magnanerie, ne sachant pas s’il valait mieux faire l’amour avec
son voisin de droite ou de gauche, ou rien. Le sommeil nous prenait avant
d’avoir décidé, euphorisés et confortés dans la valeur d’un style de vie dont on
s’était offert toute la soirée à nous-mêmes le spectacle — loin des « beaufs »
entassés dans des campings à Merlin-Plage.
La société avait maintenant un nom, elle s’appelait « société de
consommation ». C’était un fait sans discussion, une certitude sur laquelle,
qu’on s’en félicite ou qu’on le déplore, il n’y avait pas à revenir. L’augmentation
du prix du pétrole tétanisait brièvement. L’air était à la dépense et il y avait une
appropriation résolue des choses et des biens de plaisir. On achetait un frigo
deux portes, une R5 primesautière, une semaine en Club Hôtel à Flaine, un
studio à la Grande-Motte. On changeait la télé. Sur l’écran couleur, le monde
était plus beau, les intérieurs plus enviables. La distance qu’instaurait le noir et
blanc avec l’univers quotidien, dont il était le négatif sévère, presque tragique,
disparaissait.

La pub montrait comment il fallait vivre et se comporter, se meubler, elle
était la monitrice culturelle de la société. Et les enfants réclamaient de l’Évian
fruité, « c’est plus musclé », des biscuits Cadbury, du Kiri, un mange-disques
pour écouter la chanson des Aristochats et La Bonne du curé, une voiture
téléguidée et une poupée Barbie. Les parents espéraient qu’avec tout ce qu’on
leur donnait ils ne fumeraient pas du hasch plus tard. Et nous qui n’étions pas
dupes, qui examinions gravement les dangers de la publicité avec les élèves,
donnions un sujet sur « le bonheur est-il dans la possession des choses ? », nous
achetions à la Fnac une chaîne hi-fi, une radiocassette Grundig, une caméra
super-huit Bell et Howell avec l’impression d’utiliser la modernité à des fins
intelligentes. Pour nous et par nous la consommation se purifiait.
Les idéaux de mai se convertissaient en objets et en divertissement.
Dans le grésillement du projecteur, se voir pour la première fois marcher,
remuer les lèvres, rire muettement sur l’écran déplié dans le living,
décontenançait. On s’étonnait de soi, de ses gestes. C’était une sensation
neuve, sans doute analogue à celle des gens du XVIIe siècle quand ils s’étaient
vus dans un miroir, ou des arrière-grands-parents devant leur premier portrait
en photo. On n’osait rien dire de son trouble, préférant regarder les autres,
parents, amis, sur l’écran, plus conformes à ce qu’ils étaient déjà pour nous.
Entendre sa voix au magnétophone était encore plus terrible. On ne pourrait
plus jamais oublier cette voix que les autres entendaient. On gagnait en
connaissance de soi, on perdait en insouciance.
Dans la façon de s’habiller, de porter un débardeur et des sabots, des
pantalons pattes d’éléphant, de lire (Le Nouvel Obs), de s’indigner (contre le
nucléaire, les détergents dans la mer), d’admettre (les hippies), on se sentait
ajustés à l’époque — d’où la certitude d’avoir raison en toutes circonstances.
Les parents et les plus de cinquante ans étaient d’un autre temps, y compris
dans leur insistance à vouloir comprendre les jeunes. Nous tenions leurs avis et
leurs conseils pour pure information. Et l’on ne vieillirait pas.
La première image du film montre une porte d’entrée qui s’entrebâille — il
fait nuit —, se referme et se rouvre. Un petit garçon déboule, s’arrête, indécis,
blouson orange, casquette à rabats sur les oreilles, clignant des yeux. Puis un
autre, plus petit, encapuchonné dans un anorak bleu avec de la fourrure
blanche. Le plus grand s’agite, le petit reste pétrifié, les yeux fixes, à croire que
le film s’est arrêté. Une femme entre à son tour, dans un long manteau cintré
marron dont la capuche lui dissimule la tête. Elle porte dans ses bras deux
cartons superposés d’où dépassent des produits alimentaires. Elle repousse la
porte avec l’épaule. Disparaît du champ, reparaît sans les cartons, en train
d’enlever son manteau qu’elle accroche à un portemanteau dit « perroquet », se
tourne vers la caméra avec un sourire rapide, baisse les yeux, éblouie par la
lumière vive de la lampe de magnésium. Elle est presque maigre, peu
maquillée, en pantalon Karting marron, collant, sans braguette, pull à rayures
marron et jaunes. Les cheveux mi-longs châtains sont retenus par une barrette.

Quelque chose d’ascétique et de triste — ou désenchanté — dans l’expression,
le sourire est trop tardif pour être spontané. Les gestes traduisent la brusquerie
ou/et la nervosité. Les enfants sont de nouveau là, devant elle. Tous trois ne
savent pas quoi faire, bougeant bras et jambes, groupés face à la caméra que,
accoutumés à la lumière violente, ils regardent. Visiblement ils ne disent rien.
On dirait qu’ils posent pour une photo qui n’en finit pas d’être prise. Le plus
grand des garçons lève le bras et fait un salut militaire grotesque, lèvres
grimaçantes et paupières fermées. La caméra saute sur des éléments du décor
ayant une valeur esthétique et marchande, définissant un goût bourgeois, un
coffre, une suspension en opaline.
C’est lui, son mari, qui a filmé ces images quand elle rentrait des courses
avec les enfants ramassés après l’école. L’étiquette sur la bobine du film a pour
titre Vie familiale 72-73. C’est toujours lui qui filme.
Selon les critères des journaux féminins, extérieurement elle fait partie de la
catégorie en expansion des femmes de trente ans actives, conciliant travail et
maternité, soucieuses de rester féminines et à la mode. Énumérer les lieux
qu’elle fréquente dans une journée (collège, Carrefour, boucherie, pressing,
etc.), ses trajets dans une Mini Austin entre le pédiatre, le judo de l’aîné et la
poterie du cadet, la Poste, calculer le temps dévolu à chaque occupation, cours
et corrections, préparation du petit déjeuner, des vêtements des enfants, du
linge à laver, du déjeuner, courses, sauf le pain — c’est lui qui le rapporte au
retour du travail — ferait apparaître :
un partage apparemment inégal entre le dedans et le dehors de la maison, le
travail salarié (2/3) et le travail domestique, y compris éducatif (1/3)
une grande diversité des tâches
une importante fréquentation des lieux de commerce
une absence quasi totale de temps mort
Ce calcul — qu’elle ne fait pas, tirant une sorte de fierté d’accomplir vite ce
qui ne nécessite ni invention ni transformation — est insuffisant à expliquer
son nouvel état d’esprit.
Elle ressent son métier comme une imperfection continuelle et une
imposture, a écrit dans son journal « être prof me déchire ». Elle déborde
d’énergie, de désir d’apprendre et d’entreprendre des choses nouvelles, se
souvient de ce qu’elle a écrit à vingt-deux ans, « si je n’ai pas accompli ma
promesse à vingt-cinq ans, écrire un roman, je me suicide ». Dans quelle
mesure Mai 68 — qu’elle a l’impression d’avoir raté, trop installée déjà — est-
il à l’origine de la question qui l’obsède : « Serais-je plus heureuse dans une
autre vie ? »
Elle a commencé de se penser en dehors du couple et de la famille.
Ses années d’étudiante ne sont plus pour elle objet de désir nostalgique. Elle
les voit comme le temps de son embourgeoisement intellectuel, de sa rupture
avec son monde d’origine. De romantique, sa mémoire devient critique.
Souvent, il lui revient des scènes de son enfance, sa mère lui criant plus tard tu
nous cracheras à la figure, les garçons tournant en Vespa après la messe, et elle
avec sa permanente frisée comme sur la photo dans le jardin du pensionnat, ses
devoirs sur la table couverte d’une toile cirée grasse où son père « fait
collation » — les mots aussi reviennent, comme une langue oubliée —, ses
lectures, Confidences et Delly, les chansons de Mariano, des souvenirs de son

fi y
excellence scolaire et de son infériorité sociale — l’invisible des photos —, tout
ce qu’elle a enfoui comme honteux et qui devient digne d’être retrouvé, déplié
à la lumière de l’intelligence. Au fur et à mesure que sa mémoire se déshumilie,
l’avenir est à nouveau un champ d’action. Lutter pour le droit des femmes à
avorter, contre l’injustice sociale et comprendre comment elle est devenue cette
femme-là ne fait qu’un pour elle.
Dans les souvenirs des années qui viennent de s’écouler, rien qu’elle
considère comme des images de bonheur :
l’hiver 69-70 en noir et blanc à cause du ciel livide et de la neige tombée en
abondance, restée collée jusqu’en avril sur les trottoirs en plaques grises, qu’elle
recherchait exprès en marchant pour les écraser avec ses bottes et contribuer à
détruire cet hiver interminable, associé à l’incendie du dancing de Saint-
Laurent-du-Pont dans l’Isère qui pourtant n’a flambé que l’hiver suivant
sur la place de Saint-Paul-de-Vence, Yves Montand jouant à la pétanque en
chemise rose, un peu de ventre, après chaque coup promenant, heureux et fat,
son regard sur les touristes attroupés derrière les barrières à bonne distance, le
même été où Gabrielle Russier est en prison et se suicide en rentrant dans son
appartement
le parc thermal de Saint-Honoré-les-Bains, le bassin où les enfants font flotter
des bateaux mécaniques, l’hôtel du Parc où elle a résidé trois semaines avec eux,
confondu ensuite avec la pension du livre de Robert Pinget Quelqu’un.
Dans l’insoutenable de la mémoire, il y a l’image de son père à l’agonie, du
cadavre habillé du costume qu’il n’avait porté qu’une seule fois, son mariage à
elle, descendu dans un sac de plastique de la chambre au rez-de-chaussée par
l’escalier trop exigu pour le passage d’un cercueil.
Les événements politiques ne subsistent que sous forme de détails : à la télé,
pendant la campagne présidentielle, la vision consternante de l’assemblage
Mendès France-Defferre, sa pensée d’alors « mais pourquoi PMF ne s’est-il pas
présenté tout seul » et le moment où Alain Poher, dans sa dernière allocution
avant le second tour, se gratte le nez, son impression que, à cause de ce geste
devant tous les spectateurs, il va se faire battre par Pompidou.
Elle ne se sent pas d’âge. Certainement une arrogance de jeune femme vis-à-
vis des plus âgées, une condescendance pour les ménopausées. Qu’elle en
devienne une est très improbable. Une prédiction qu’elle mourrait à cinquante-
deux ans ne l’émeut pas, il lui semble que c’est un âge acceptable pour mourir.
On annonçait que le printemps serait chaud, puis l’automne. Ils ne l’étaient
jamais.
Comités d’action lycéens, autonomistes, écologistes, antinucléaires,
objecteurs de conscience, féministes, homos, toutes les causes brûlaient, elles
ne se rejoignaient pas. Peut-être y avait-il trop de convulsions dans le reste du
monde, de la Tchécoslovaquie à l’interminable Vietnam, l’attentat des JO de
Munich, une junte après l’autre en Grèce. Le pouvoir et Marcellin réprimaient

tranquillement les « actions gauchistes ». Et Pompidou mourait brusquement,
qu’on ne croyait atteint que d’hémorroïdes. Dans la salle des profs, les affiches
syndicales recommençaient d’annoncer que la grève du tant sur la
« dégradation de nos conditions de travail » ferait « reculer le pouvoir ».
L’imagination de l’avenir se bornait à encadrer dès la rentrée de septembre les
jours de vacances sur l’agenda.
Lire Charlie Hebdo et Libération maintenait la croyance qu’on appartenait à
une communauté de jouissance révolutionnaire et d’œuvrer, en dépit de tout, à
l’arrivée d’un nouveau mois de mai.
Le « goulag », apporté par Soljenitsyne, accueilli comme la révélation, semait
la confusion et ternissait l’horizon de la Révolution. Un type au sourire
abominable, sur des affiches, disait aux passants, droit dans les yeux, Votre
argent m’intéresse. On finissait par s’en remettre à l’Union de la gauche et son
programme commun, après tout quelque chose qu’on n’avait jamais vu
jusqu’ici. Entre le 11 septembre 73 — les manifestations qu’on avait suivies
sous le soleil contre Pinochet après l’assassinat d’Allende tandis que la droite
jubilait de voir terminée « la triste expérience chilienne » — et le
printemps 1974 — installés devant la télé à regarder ce qui était présenté
comme le grand événement, Mitterrand et Giscard face à face —, on avait
cessé de croire qu’il y aurait un nouveau mois de mai. Les printemps d’après, à
cause de la pluie tiède en mars ou avril, un soir, au sortir d’un conseil de classe,
on aurait la sensation que quelque chose pouvait arriver et en même temps que
c’était une illusion. Il ne se passait plus rien au printemps, à Paris ou à Prague.
Avec Giscard d’Estaing on vivait désormais dans la « société libérale
avancée ». Rien n’était politique ou social, seulement moderne ou non. Tout
était affaire de modernité. Les gens confondaient libre et libéral, pensaient que
la société ainsi nommée était celle qui permettait d’avoir le maximum de droits
et de choses.
On ne s’ennuyait pas spécialement. Même nous — qui avions tourné le
bouton de la télé le soir de l’élection aussitôt après avoir entendu Giscard
lâcher un « je salue mon compétiteur » comme une série de prouts avec sa
bouche en cul-de-poule —, nous étions ébranlés par le vote à dix-huit ans, le
divorce par consentement mutuel, la mise en débat de la loi sur l’avortement,
avions failli pleurer de rage en voyant Simone Veil se défendre seule à
l’Assemblée contre les hommes déchaînés de son propre camp et l’avions mise
dans notre panthéon à côté de l’autre Simone, de Beauvoir — dont
l’apparition pour la première fois à la télévision dans une interview, en turban
et ongles rouges, genre diseuse de bonne aventure, avait désolé, c’était trop
tard, elle n’aurait pas dû —, et nous ne nous agacions plus quand les élèves la
confondaient avec la philosophe qu’il nous arrivait de citer en cours. Mais nous
rompions définitivement avec ce président élégant quand il refusait la grâce de
Ranucci, condamné à mort au milieu d’un été sans une goutte de pluie,
brûlant, le premier depuis si longtemps.
La mode était à la légèreté, au « clin d’œil ». L’indignation morale ne se
faisait plus. On s’amusait de lire sur les panneaux de cinéma Les Suceuses et La

Petite Culotte mouillée, on ne ratait aucune apparition de Jean-Louis Bory en
« folle » de service. L’interdiction naguère de La Religieuse semblait
inconcevable. Il était cependant difficile d’avouer combien la scène des
Valseuses où Patrick Dewaere tète le sein d’une femme à la place de son
nourrisson nous avait bouleversés.
On se déshabituait des mots de la moralité courante, pour d’autres mesurant
les actions, les comportements et les sentiments à l’aune du plaisir,
« frustration » et « gratification ». La nouvelle façon d’être au monde était « la
décontraction », à l’aise dans ses baskets, mélange d’assurance de soi et
d’indifférence aux autres.
Plus que jamais les gens rêvaient de campagne, loin de la « pollution », du
« métro boulot dodo », des banlieues « concentrationnaires » et leurs
« loubards ». Ils continuaient pourtant d’affluer vers les grandes villes, dans les
ZUP ou les zones pavillonnaires selon leurs possibilités de choix.
Et nous qui avions moins de trente-cinq ans, que la pensée de « faire son
trou », vieillir et mourir dans la même ville moyenne de province rendait
mélancoliques, est-ce qu’on ne pénétrerait jamais dans ce qu’on se représentait
comme une cuvette grondante et survoltée, dont on sentait déjà l’aspiration à
partir de Dijon quand le train s’emballait d’un seul coup et filait comme un
fou sans s’arrêter jusqu’aux murailles grises de la gare de Lyon — la région
parisienne. C’était l’évolution inéluctable d’une vie réussie, l’accession entière à
la modernité.
Sainte-Geneviève-des-Bois, Ville-d’Avray, Chilly-Mazarin, Le Petit-Clamart,
Villiers-le-Bel, ces noms — qui sonnaient joli et historique, évoquaient un
film, l’attentat contre de Gaulle, ou rien —, nous étions incapables de les situer
sur la carte, savions seulement qu’ils étaient situés à l’intérieur du cercle
enchanté où, de n’importe quel point, on pouvait atteindre le Quartier latin et
boire un café crème à Saint-Germain comme Reggiani. Il fallait juste éviter
Sarcelles, La Courneuve et Saint-Denis, leur gros contingent de « population
étrangère » dans les « grands ensembles » dont le « mal » était dénoncé jusque
dans les manuels scolaires.
On partait. On s’installait dans une ville nouvelle à quarante kilomètres du
périphérique. Une maison légère dans un lotissement en voie d’achèvement,
coloré comme un village de vacances, avec des rues aux noms de fleurs. La
porte en claquant faisait un bruit de bungalow. C’était un endroit silencieux, à
découvert sous le ciel d’Île-de-France, en bordure d’un champ traversé par un
défilé de pylônes.
Plus loin, il y avait des espaces herbeux, des immeubles de verre et des tours
administratives, une dalle piétonne, d’autres lotissements reliés par des
passerelles au-dessus des voies de circulation. Il était impossible de se figurer les
limites de la ville. On se sentait flotter dans un espace trop vaste, l’existence se
diluait. Se promener là n’avait pas de sens, à la rigueur courir en survêtement
sans rien regarder autour de soi. On gardait dans le corps l’empreinte de la ville
ancienne, des rues avec des voitures et des passants sur les trottoirs.

En migrant de la province à la région parisienne, le temps s’était accéléré. Le
sentiment de la durée n’était plus le même. Le soir venu, on avait l’impression
de n’avoir rien fait, sinon de vagues cours à des classes énervées.
Habiter la région parisienne, c’était :
être jeté sur un territoire dont la géographie échappait, brouillée par les lacis de
voies qu’on ne parcourait qu’en voiture
ne pouvoir échapper au spectacle de la marchandise conquérante rassemblée
dans des friches ou étalée le long des routes en un cordon hétéroclite
d’entrepôts dont les enseignes annonçaient la démesure, Tousalon, Mondial
Moquette, Cuircenter, et donnaient brusquement une réalité étrange aux pubs
des radios commerciales, Saint-Maclou évidemment
C’était ne pouvoir trouver un ordre heureux dans ce qu’on voyait.
On était transplantés dans un autre espace-temps, un autre monde, celui de
l’avenir probablement. C’est pourquoi il était si difficile à définir, on pouvait
seulement l’éprouver en traversant la dalle au pied de la tour Bleue, au milieu
de gens qu’on ne connaîtrait jamais et des planches à roulettes. On se savait des
milliers d’individus ici, des millions jusqu’à la Défense, on ne pensait jamais
aux autres.
Ici Paris n’avait pas de réalité. On s’était fatigués à s’y rendre le mercredi et le
dimanche avec les enfants pour leur montrer la tour Eiffel et le musée Grévin,
la Seine en bateau-mouche. Les sites historiques dont nous avions tant rêvé
enfants, qu’on découvrait si proches sur les panneaux routiers, Versailles,
Chantilly, ne nous inspiraient plus de désir. Le dimanche après-midi, on restait
à regarder Le Petit Rapporteur et faire du bricolage.
Le lieu où l’on allait nécessairement le plus, c’était le grand Centre
commercial fermé, sur trois niveaux, tiède, assourdi malgré la foule, sous une
verrière, avec des fontaines et des bancs, des galeries éclairées d’une lumière
douce contrastant avec l’éclairage implacable des vitrines et de l’intérieur des
magasins accolés sans intervalle, où l’on pouvait entrer et sortir librement, sans
porte à pousser, sans bonjour ni au revoir à dire. Jamais les fringues et les
comestibles n’avaient paru plus beaux — accessibles sans distance ni rite. Les
diminutifs des boutiques, la Froquerie, la Carterie, la Djinnerie, conféraient
une inconséquence enfantine à l’acte de farfouiller. Et l’on se sentait sans âge.
Ce n’était plus le même moi que celui qui allait faire ses courses à Prisu ou
aux Nouvelles Galeries. De Darty à Pier Import le désir d’acheter bondissait en
nous, comme si l’acquisition d’un gaufrier électrique et d’une lampe japonaise
allait faire de nous des êtres différents, de la même façon que nous espérions à
quinze ans être transformés par la connaissance de mots à la page et du
rock’n’roll.
On glissait dans un présent cotonneux sans pouvoir dire s’il était dû au
déménagement dans une ville sans passé ou la perspective infinie d’une
« société libérale avancée », ou la coïncidence fortuite des deux. On allait voir
Hair. Dans l’avion emportant au Vietnam le héros du film, c’était nous et nos
illusions de 68 qu’on envoyait mourir.

Au fil des semaines et des circuits recommencés, de la pratique des parkings,
on sortirait de l’étrangeté. On se découvrirait avec étonnement inclus dans le
cercle de cette population énorme et floue dont le grondement indistinct,
montant des autoroutes matin et soir, semblerait nous apporter la réalité
invisible et puissante. On découvrirait Paris, on localiserait les arrondissements
et les rues, les stations de métro et le meilleur endroit du quai pour descendre
et attraper la correspondance. On oserait enfin prendre sa voiture jusqu’à
l’Étoile et la Concorde. À l’entrée du pont de Gennevilliers, devant la
perspective immense de Paris s’ouvrant brusquement, on éprouverait le
sentiment exaltant de faire partie de cette vie énorme et trépidante, comme une
promotion individuelle. On n’aurait plus envie de retourner dans ce qui était
maintenant pour nous, de façon indifférenciée, la province. Et un soir, dans le
train plongeant dans la nuit piquetée par les affiches lumineuses rouges et
bleues de la région parisienne, la ville de Haute-Savoie qu’on avait quittée trois
ans avant paraîtrait le bout du monde.
La guerre du Vietnam était finie. Nous avions vécu tant de choses depuis
son début qu’elle faisait partie de notre vie. Le jour de la chute de Saigon, on
s’apercevait qu’on n’avait jamais cru possible la défaite des Américains. Ils
payaient enfin pour le napalm, la petite fille courant dans une rizière dont le
poster ornait nos murs. On ressentait l’allégresse et la fatigue des choses enfin
accomplies. Il fallait déchanter. La télévision montrait des grappes humaines
agglutinées sur des embarcations, fuyant le Vietnam communiste. Au
Cambodge, la bouille civilisée du débonnaire roi Sihanouk abonné au Canard
enchaîné ne parvenait pas à cacher la férocité des Khmers rouges. Mao mourait
et l’on se souvenait d’un matin d’hiver où, dans la cuisine avant de partir pour
l’école, on avait entendu crier Staline est mort. On découvrait derrière le dieu
du fleuve aux cent fleurs une association de malfaiteurs dominée par la veuve
Jiang Qing. Tout près, aux frontières, les Brigades rouges et la bande à Baader
enlevaient des patrons et des hommes d’État, retrouvés morts dans des coffres
de voiture comme n’importe quels mafieux. Espérer en une révolution devenait
honteux et nous n’osions pas dire que le suicide d’Ulrike Meinhof dans sa
cellule de prison nous attristait. Obscurément, le crime d’Althusser étrangleur
de sa femme un dimanche matin dans leur lit apparaîtrait imputable autant au
marxisme dont il était l’incarnation qu’à un problème psychique.
Les « nouveaux philosophes » surgissaient sur les plateaux de télévision, ils
ferraillaient contre les « idéologies », brandissaient Soljenitsyne et le goulag
pour faire rentrer sous terre les rêveurs de révolution. À la différence de Sartre,
dit gâteux, et qui refusait toujours d’aller à la télévision, de Beauvoir et son
débit de mitraillette, ils étaient jeunes, ils « interpellaient » les consciences en
mots compréhensibles par tout le monde, ils rassuraient les gens sur leur
intelligence. Le spectacle de leur indignation morale était plaisant à regarder
mais on ne voyait pas où ils voulaient en venir — sinon à décourager de voter
pour l’Union de la gauche.

Pour nous, à qui il avait été prescrit durant l’enfance de sauver notre âme par
de bonnes actions, en classe de philo de mettre en pratique l’impératif
catégorique de Kant agis de telle sorte que ton action puisse s’ériger en maxime
universelle, avec Marx et Sartre de changer le monde — qui y avions cru
en 68 —, il n’y avait aucune espérance là-dedans.
Les voix autorisées étaient muettes sur les banlieues et les familles nouvelles
venues, voisinant dans les HLM avec les habitants déjà là qui leur reprochaient
de ne pas parler ni manger comme nous. Des populations vagues et mal
connues, au-dessous de l’idée de bonheur aspirant la société, des assemblages
de mal lotis par le hasard, « défavorisés » n’ayant d’autre choix que d’habiter
des « cages à lapins » où de toute manière personne ne pouvait imaginer être
heureux. L’immigration conservait la figure du terrassier sous son casque au
fond d’un trou dans la chaussée et du ramasseur de poubelles accroché à la
benne, une existence purement économique. Celle que, au cours du débat
annuel et vertueux en classe, leur accordaient triomphalement nos élèves,
convaincus de tenir le meilleur argument contre le racisme : on a besoin d’eux
pour les travaux dont les Français ne veulent plus.
Seuls les faits montrés à la télé accédaient à la réalité. Tout le monde avait un
poste en couleur. Les vieux l’allumaient le midi au début des émissions et
s’endormaient le soir devant l’écran fixe de la mire. En hiver les gens pieux
n’avaient qu’à regarder Le Jour du Seigneur pour avoir la messe à domicile. Les
femmes à la maison repassaient en regardant le feuilleton sur la première
chaîne ou Aujourd’hui madame sur la deuxième. Les mères tenaient les enfants
tranquilles avec Les Visiteurs du mercredi et Le Monde merveilleux de Walt
Disney. Pour tous la télé était la mise à disposition immédiate et peu coûteuse
de la distraction, pour les épouses la tranquillité de garder leur mari à côté
d’elles devant Sport Dimanche. Elle nous entourait d’une constante et
impalpable sollicitude, qui flottait sur les visages souriants et unanimement
compréhensifs des animateurs (Jacques Martin et Stéphane Collaro), leur mine
bonhomme (Bernard Pivot, Alain Decaux). Elle nous unissait de plus en plus
dans les mêmes curiosités, peurs et satisfactions, est-ce qu’on allait retrouver
l’odieux meurtrier du petit Philippe Bertrand, le baron Empain, attraper
Mesrine, est-ce que l’ayatollah Khomeiny regagnerait l’Iran. Elle nous donnait
un pouvoir de citation sans cesse renouvelé des événements et des faits divers.
Elle fournissait des informations médicales, historiques, géographiques,
animalières, etc. Le savoir commun s’élargissait, un savoir heureux et sans
conséquence dont, à la différence de l’école, on n’avait pas à rendre compte
ailleurs que dans la conversation, précédé d’un ils ont dit ou ils ont montré à la
télé, à prendre au choix comme une marque de distance vis-à-vis de la source
ou une preuve de vérité.
Il n’y avait que les profs pour accuser la télé de détourner les enfants de la
lecture et de stériliser leur imagination. Ils n’en avaient cure, chantaient à tue-
tête À la pêche aux moules moules moules, imitaient les voix de Titi et
Grosminet, s’enchantaient de répéter Mammouth écrase les prix, Mamie écrase
les prouts, les Muppet Show et les durs pètent froid.

L’enregistrement hétéroclite, continu, du monde, au fur et à mesure des
jours, passait par la télévision. Une nouvelle mémoire naissait. Du magma des
milliers de choses virtuelles, vues, oubliées et débarrassées du commentaire qui
les accompagnait, surnageraient les pubs de longue durée, les figures les plus
pittoresques ou abondamment prodiguées, les scènes insolites ou violentes,
dans une superposition où Jean Seberg et Aldo Moro sembleraient avoir été
trouvés morts dans la même voiture.
La mort des intellectuels et des chanteurs semblait ajouter à la désolation de
l’époque. Pour Barthes, c’était trop tôt. Celle de Sartre, nous y avions pensé, et
elle était arrivée, majestueuse, un million de gens défilaient derrière le cercueil
et le turban de Simone de Beauvoir glissait lors de la mise en terre. Sartre, qui
avait vécu le double de Camus — placé depuis longtemps à côté de Gérard
Philipe dans le même tombeau de l’hiver 59-60.
Les morts de Brel et de Brassens, comme celle de Piaf autrefois,
désorientaient davantage comme s’ils avaient dû nous accompagner toute notre
vie, même si on ne les écoutait plus tellement, l’un trop moral, l’autre
aimablement anarchiste, qu’on préférait Renaud et Souchon. Rien à voir avec
la mort risible de Claude François électrocuté dans sa baignoire la veille du
premier tour des élections législatives — perdues par la gauche quand tout le
monde s’attendait à ce qu’elle les gagne — ni celle de Joe Dassin, terrassé à
l’âge que nous avions presque, nous sentant alors, d’un seul coup, si loin du
printemps 75 et de la chute de Saigon, d’un élan d’espérance auquel L’Été
indien était lié.
À la fin des années soixante-dix dans les repas de famille, dont la tradition se
maintenait malgré la dispersion géographique des uns et des autres, la mémoire
raccourcissait.
Autour des coquilles Saint-Jacques, du rôti de bœuf provenant de chez le
boucher — non d’une grande surface — assorti de pommes dauphine —
surgelées mais aussi bonnes que les vraies, assurait-on —, la conversation
roulait sur les voitures et la comparaison des marques, le projet de faire
construire ou d’acheter de l’ancien, les dernières vacances, la consommation du
temps et des choses. Dans l’évitement instinctif des sujets réveillant les vieilles
envies sociales, les disparités culturelles, on détaillait le présent commun, les
plasticages en Corse, les attentats en Espagne et en Irlande, les diamants de
Bokassa, le pamphlet Hasard d’Estaing, la candidature de Coluche aux
présidentielles, Björn Borg, le colorant E 123, les films, La Grande Bouffe que
tout le monde avait vu sauf les grands-parents qui n’allaient jamais au cinéma,
Manhattan, seulement ceux qui étaient dans le vent. Les femmes se
ménageaient des apartés sur des questions domestiques — le pliage des draps-
housses, l’usure des jeans aux genoux, le détachage du vin sur la nappe avec du
sel — dans une conversation dont les hommes gardaient le monopole des
sujets.

L’égrènement des souvenirs de la guerre et de l’Occupation s’était tari, à
peine ranimé au dessert avec le champagne par les plus vieux, qu’on écoutait
avec le même sourire que lorsqu’ils évoquaient Maurice Chevalier et Joséphine
Baker. Le lien avec le passé s’estompait. On transmettait juste le présent.
Les enfants occupaient anxieusement les discours des parents qui
comparaient leur manière d’éduquer et de gérer la permissivité qu’ils n’avaient
pas connue, de défendre et d’autoriser (la pilule, la boum, la cigarette, la
mobylette). Ils discutaient des mérites de l’enseignement privé, de l’utilité
d’apprendre l’allemand, de faire un séjour linguistique. Ils voulaient un bon
collège, une bonne filière, un bon lycée, de bons professeurs — hantés par une
excellence susceptible d’entourer les enfants et de leur infuser sans souffrance
une réussite individuelle dont ils se sentaient seuls responsables.
Le temps des enfants remplaçait le temps des morts.
Interrogés prudemment sur leurs distractions et leurs musiques préférées, les
adolescents répondaient de façon docile, laconiques et méfiants, sûrs qu’au
fond nous ne nous intéressions pas à leurs goûts, sinon comme signes de
quelque chose qu’ils percevaient confusément, peut-être leur être caché, dont
ils ne tenaient pas à nous instruire. Et déconcertés par les jeux de rôle, les
wargames et l’heroic fantasy, nous nous rassurions qu’ils citent Le Seigneur des
anneaux, les Beatles, pas seulement les Pink Floyd et les Sex Pistols, le hard
rock qu’ils nous infligeaient à longueur de journée. Les regardant gentils avec
leurs pulls en V sur une chemise à carreaux, leurs coiffures sages, nous pensions
que, pour le moment, ils étaient encore sauvés, de la drogue, de la
schizophrénie et de l’ANPE.
Après le dessert, les plus petits étaient invités à montrer leurs tableaux
réalisés avec des clous et du fil, leur adresse au Rubik’s cube, à jouer au piano
Le Petit Nègre de Debussy que personne, à l’irritation des parents, n’écoutait
vraiment. Après des tergiversations, on renonçait à clore la réunion familiale
par un jeu de société, les jeunes ne jouaient pas au bridge, les vieux se méfiaient
du Scrabble, le Monopoly était trop long.
Et nous, à l’orée de la décennie quatre-vingt, où nous atteindrions les
quarante ans, dans la douceur lasse d’une tradition accomplie, parcourant les
visages de la table qui à contre-jour semblaient noirs, on était saisi fugitivement
par l’étrangeté de la répétition d’un rite où l’on occupait maintenant la place
du milieu entre deux générations. Un vertige de l’immuable, comme si rien
n’avait bougé dans la société. Dans le brouhaha des voix, brusquement perçues
comme détachées des corps, on savait que le repas de famille était un endroit
où la folie pouvait survenir et on renverserait la table en hurlant.
Selon notre désir et celui de l’État relayé par les banques et les plans
d’épargne logement, on « accédait à la propriété ». Ce rêve réalisé, cet
accomplissement social, contractait le temps, rapprochait les couples de la
vieillesse : ils vivraient ici ensemble jusqu’à la mort. Emploi, mariage, enfants,
ils étaient allés au bout de l’itinéraire de reproduction scellé maintenant dans la

pierre par des traites sur vingt ans. Ils s’étourdissaient dans le bricolage et la
réfection des peintures, la pose de tissu mural. Le désir de revenir en arrière les
assaillait brièvement. Ils enviaient les jeunes qui, dans l’approbation unanime,
pratiquaient une « cohabitation juvénile » à laquelle ils n’avaient pas eu droit.
Autour d’eux les divorces pullulaient. Ils avaient essayé les films érotiques,
l’achat de lingerie. À faire l’amour avec le même homme, les femmes avaient
l’impression de redevenir vierges. L’intervalle entre les règles paraissait se
raccourcir. Elles comparaient leur vie à celle des célibataires et des divorcées,
regardaient avec mélancolie une jeune routarde assise par terre devant la gare
avec son sac à dos buvant tranquillement une brique de lait. Pour tester leur
aptitude à vivre sans mari elles allaient au cinéma seules l’après-midi avec un
tremblement intérieur, croyant que tout le monde savait qu’elles n’étaient pas à
leur place.
Elles retournaient dans le grand marché de la séduction, se découvraient de
nouveau exposées aux aventures du monde dont le mariage et la maternité les
avaient éloignées. Elles voulaient partir en vacances sans mari ni enfants et
s’apercevaient que la perspective de voyager et d’être seules à l’hôtel les
remplissait d’angoisse. Selon les jours, elles oscillaient entre l’envie et la peur de
tout quitter, de redevenir indépendantes. Pour connaître son vrai désir et se
donner du courage, on allait voir Une femme sous influence, Identification d’une
femme, on lisait La Femme gauchère, La Femme fidèle. Avant de se décider à la
séparation, il fallait des mois de nouvelles scènes conjugales et de
réconciliations lasses, de conversations entre amies, d’annonces
précautionneuses aux parents sur la mésentente du ménage, à eux qui avaient
prévenu au moment du mariage, le divorce ça n’existe pas chez nous. Dans le
processus de la rupture, l’inventaire des meubles et des appareils à se partager
marquait le point probable de non-retour. On dressait la liste des objets
accumulés en quinze ans :
tapis 300 F
chaîne hi-fi 10 000
aquarium 1 000
glace du Maroc 200
lit 2 000
fauteuils Emmanuelle 1000
armoire à pharmacie 50, etc.
On se les disputait, entre valeur marchande, « ça ne vaut plus rien », et
valeur d’usage, « j’ai plus besoin que toi de la voiture ». Ce qu’on avait désiré
ensemble au début de l’installation, qu’on avait été satisfaits d’obtenir et qui
s’était fondu dans le décor ou l’utilisation quotidienne, retrouvait son statut
initial, oublié, d’objet avec un prix. Comme la liste des choses à acheter, des
casseroles aux draps de lit, avait établi autrefois l’union dans la durée, celle des
choses à se partager matérialisait maintenant la rupture. Elle tirait un trait sur
les curiosités et les désirs communs, les commandes sur catalogue le soir après
dîner, les hésitations chez Darty devant deux modèles de cuisinières, le voyage
hasardeux sur le toit de la voiture d’un fauteuil acheté dans une brocante un
après-midi d’été. L’inventaire ratifiait le décès du couple. Le pas suivant, c’était
la consultation d’un avocat, la transformation de notre histoire en un langage

juridique, qui purgeait d’un seul coup la rupture de ses éléments passionnels, la
faisait entrer dans la banalité et l’anonymat d’une « dissolution de la
communauté ». On avait envie de fuir et d’en rester là. Mais on pressentait
qu’il était impossible de revenir en arrière, prêtes à entrer dans le déchirement
du divorce, la profération de menaces et d’injures, la mesquinerie, prêtes à vivre
avec deux fois moins d’argent, prêtes à tout pour retrouver le désir d’un avenir.
Photo en couleurs : une femme, un garçonnet d’une douzaine d’années et
un homme, tous trois distants les uns des autres, comme disposés en triangle
sur une esplanade sableuse, blanche de soleil, avec leurs ombres à côté d’eux,
devant un édifice qui pourrait être un musée. À droite, l’homme, pris de dos,
les bras levés, tout en noir dans un costume genre Mao, filme l’édifice. Au
fond, à la pointe du triangle, le garçonnet, de face, en short et tee-shirt avec
une inscription illisible, tient un objet noir, sans doute l’étui de la caméra. À
gauche, au premier plan et à moitié de profil, la femme, en robe verte serrée
lâche à la taille, oscillant entre le style passe-partout et baba cool. Elle porte un
gros livre épais qui doit être le Guide bleu. Ses cheveux sont strictement tirés
en arrière, derrière les oreilles, dégageant un visage plein et indistinct à cause de
la lumière. Sous la robe floue, le bas du corps paraît lourd. Tous deux, la
femme et l’enfant, semblent avoir été saisis en train de marcher, se retournant
vers l’objectif et souriant au dernier moment sur un avertissement de celui qui
prend la photo. Au dos figure la mention : Espagne, juillet 80.
Elle est l’épouse et mère de ce petit groupe familial dont le quatrième
membre, le fils aîné adolescent, a pris la photo. Les cheveux tirés, les épaules
voûtées, le tombé informe de la robe indiquent, malgré le grand sourire, une
lassitude et une indifférence au souci de plaire.
Ici, en plein soleil, sur ce lieu non identifiable d’un parcours touristique,
sans doute aucune pensée en elle au-delà de la bulle familiale qu’ils promènent
de paradors en bars à tapas et sites historiques trois étoiles du guide, dans
la 305 Peugeot dont ils ont peur de retrouver les pneus crevés par l’ETA. Dans
ce huis clos à l’air libre, momentanément débarrassée du souci multiforme
dont son agenda porte les traces elliptiques — changer draps, commander rôti,
conseil de classe, etc. — et de ce fait livrée à une conscience exacerbée, elle
n’arrive pas, depuis qu’ils sont partis de la région parisienne sous une pluie
battante, à se déprendre de sa douleur conjugale, boule d’impuissance, de
ressentiment et de délaissement. Une douleur qui filtre son rapport au monde.
Elle n’accorde aux paysages qu’une attention lointaine, se bornant à constater,
devant les zones industrielles à l’entrée des villes, la silhouette du Mammouth
commercial hissée dans la plaine et la disparition des bourricots, que l’Espagne
a changé depuis la mort de Franco. Aux terrasses des cafés, elle ne voit que les
femmes à qui elle donne entre trente-cinq et cinquante ans, cherchant sur leurs
visages les signes du bonheur ou du malheur, « comment font-elles ? ». Mais,
parfois, assise au fond d’un bar, regardant ses enfants plus loin en train de jouer

avec leur père aux jeux électroniques, elle est déchirée par l’idée d’introduire,
en divorçant, la souffrance dans un univers si tranquille.
De ce voyage en Espagne resteront les moments suivants :
sur la plaza Mayor de Salamanque, quand ils buvaient un pot à l’ombre, elle
n’a pu s’arracher à la vision d’une femme dans la quarantaine, qu’on aurait pu
prendre pour une sage mère de famille avec son chemisier à fleurs et sa jupe au
genou, son petit sac, en train de racoler sous les arcades
la nuit, dans l’hôtel Escurial à Tolède, réveillée par des gémissements, elle a
couru vers la chambre des enfants, à côté. Ils dormaient tranquillement.
Retournée se coucher, elle et son mari se sont rendu compte que c’était une
femme qui jouissait interminablement, ses cris répercutés par les murs du patio
dans toutes les chambres aux fenêtres ouvertes. Elle n’a pu s’empêcher de se
masturber à côté de son mari rendormi
à Pampelune où ils ont passé trois jours pendant les Sanfermines, un après-
midi où elle sommeillait seule sur le lit, elle s’est sentie comme à dix-huit ans
dans son box du foyer de jeunes filles, le même corps et la même solitude, la
même involonté d’agir. Du lit, elle entendait les musiques qui parcourent la
ville avec les grosses têtes et ne s’arrêtent jamais. C’était la sensation ancienne
d’être hors de la fête.
Pendant cet été 80, le temps de sa jeunesse lui apparaît comme un espace
illimité, plein de lumière, dont elle occupe tous les points et qu’elle englobe de
son regard actuel sans rien distinguer de précis. Que ce monde soit derrière elle
la stupéfie. Pour la première fois cette année elle a saisi le sens terrible de la
phrase je n’ai qu’une vie. Peut-être s’anticipe-t-elle dans la vieille femme de Cría
cuervos — le film qui l’a bouleversée un autre été, déjà si loin, celui de « la
sécheresse », irréel de chaleur —, paralysée, muette, contemplant
inlassablement des photos fixées au mur, le visage couvert de pleurs, tandis que
passent et repassent les mêmes chansons. Les films qu’elle veut voir, qu’elle a
vus récemment, forment en elle des lignes de fiction dans lesquelles elle
cherche sa propre vie, Wanda, Une histoire simple. Elle leur demande de lui
dessiner un avenir.
Il lui semble qu’un livre s’écrit tout seul derrière elle, juste en vivant, mais il
n’y a rien.
Sans qu’on s’en aperçoive on était sorti de la léthargie.
Les gens regardaient la société et la politique avec la dérision joyeuse de
Coluche. Les enfants connaissaient tous ses « interdits » et tout le monde
répétait « c’est nouveau ça vient de sortir ». Sa vision de la France « pliée en
deux de rire » s’ajustait à la nôtre et qu’il veuille se présenter aux élections
présidentielles nous enchantait, même si on ne pensait pas aller jusqu’au bout
d’une forme de sacrilège du suffrage universel en votant pour lui. On jubilait
d’apprendre que le dédaigneux Giscard d’Estaing avait reçu des diamants d’un
potentat africain soupçonné de conserver les cadavres de ses ennemis dans son
congélateur. Par un renversement dont le début se perdait, ce n’était plus lui

qui incarnait la vérité, le progrès et la jeunesse, c’était Mitterrand. Qui était
pour : les radios libres, le remboursement de l’avortement, la retraite à soixante
ans, les 39 heures, la suppression de la peine de mort, etc. Autour de lui
maintenant flottait l’aura d’une souveraineté à laquelle son portrait sur fond
d’un village avec un clocher d’église conférait la force d’une évidence enracinée
dans de vieilles mémoires.
On se taisait, par superstition. Confier qu’on croyait ferme à l’arrivée de la
gauche risquait de porter malheur. Élections piège à cons était le slogan d’un
autre temps.
Même en voyant monter sur l’écran de télé l’étrange visage en pointillés de
François Mitterrand on n’y croyait pas encore. Puis on réalisait que toute notre
existence d’adulte s’était passée sous des gouvernements qui ne nous
concernaient pas, vingt-trois ans qui apparaissaient, à l’exception d’un mois de
mai, comme une coulée sans espérance, d’où aucun bonheur n’était venu des
choses politiques. On en éprouvait de la rancune comme si quelque chose de
notre jeunesse nous avait été volé. Après tout ce temps, au soir d’un dimanche
brumeux de mai qui effaçait l’échec de l’autre, on revenait dans l’Histoire avec
une cohorte de gens, les jeunes, les femmes, les ouvriers, les profs, les artistes et
les homos, les infirmières, les facteurs, et on avait envie de la faire à nouveau.
C’était 36, le Front populaire des parents, la Libération, un 68 qui aurait
réussi. On avait besoin de lyrisme et d’émotion, de la rose et du Panthéon, de
Jean Jaurès et de Jean Moulin, du Temps des cerises et des Corons de Pierre
Bachelet. Des mots vibrants qui nous semblaient sincères parce qu’on ne les
avait pas entendus depuis longtemps. Il fallait réoccuper le passé, reprendre la
Bastille, se saouler de symboles et de nostalgie avant d’affronter l’avenir. Les
larmes de bonheur de Mendès France quand Mitterrand l’embrasse, c’était les
nôtres. On riait de la pétoche des possédants qui filaient en Suisse planquer
leur argent, on rassurait avec condescendance les secrétaires persuadées que leur
appartement serait nationalisé. L’attentat contre Jean-Paul II, révolvérisé par un
Turc, tombait mal, on l’oublierait.
Tout paraissait possible. Tout était nouveauté. On regardait les quatre
ministres communistes avec curiosité, comme une espèce exotique, étonnés
qu’ils n’aient pas l’air soviétique et parlent sans l’accent de Marchais ou de
Lajoinie. On s’attendrissait de voir des députés avec pipe et collier de barbe
comme les étudiants des années soixante. L’air semblait léger, la vie plus jeune.
Des mots revenaient, bourgeoisie, classe sociale. Le langage se débridait. Sur
l’autoroute des vacances, avec les cassettes à fond d’Iron Maiden et les
aventures de David Grosexe sur Carbone 14, on avait l’impression que
s’ouvrait devant nous un nouveau temps.
Aussi loin que remontaient les souvenirs, il n’y avait jamais eu autant de
choses accordées en si peu de mois (ce qu’on oublierait aussitôt, ne concevant
plus de revenir à la situation antérieure). La peine de mort abolie, l’IVG
remboursée, les immigrés clandestins régularisés, l’homosexualité autorisée, les
congés rallongés d’une semaine, la semaine de travail diminuée d’une heure,
etc. Mais la tranquillité se troublait. Le gouvernement réclamait de l’argent,
nous en empruntait, dévaluait, empêchait les francs de sortir du pays par un

contrôle des changes. L’atmosphère tournait à la sévérité, le
discours — « rigueur » et « austérité » — à la punition, comme si avoir plus de
temps, d’argent et de droits était illégitime, qu’il faille revenir à un ordre
naturel dicté par les économistes. Mitterrand ne parlait plus du « peuple de
gauche ». On ne lui en voulait pas trop encore, il n’était pas Thatcher qui avait
laissé mourir Bobby Sands et envoyé des soldats se faire tuer aux Malouines.
Mais le 10 Mai devenait un souvenir gênant, presque dérisoire. Les
nationalisations, les augmentations de salaire, la réduction du temps de travail,
tout ce qu’on avait cru être la réalisation de la justice et l’avènement d’une
autre société nous paraissait avoir relevé d’une vaste cérémonie de
commémoration du Front populaire, de culte rendu à des idéaux enfuis
auxquels les célébrants, peut-être, ne croyaient pas. L’événement n’avait pas eu
lieu. L’État s’éloignait à nouveau de nous.
Il se rapprochait des médias. Les hommes politiques se produisaient à la télé
dans des mises en scène solennisées et tragifiées par la musique, où ils faisaient
semblant de se soumettre à des interrogatoires et de dire la vérité. À les
entendre citer tant de chiffres sans hésitation, ne jamais se trouver désarçonnés
par quoi que ce soit, on se doutait qu’ils connaissaient les questions d’avance.
Comme dans les dissertations, il s’agissait de « convaincre ». De semaine en
semaine ils passaient les uns après les autres, bonsoir Madame Georgina
Dufoix, bonsoir Monsieur Pasqua, bonsoir Monsieur Brice Lalonde. On ne
retenait rien, sauf une « petite phrase » à laquelle on n’aurait d’ailleurs pas fait
attention si les journalistes qui veillaient au grain ne l’avaient mise
triomphalement en circulation.
Les faits, la réalité matérielle et immatérielle, nous arrivaient en chiffres et en
pourcentages, les chômeurs, les ventes de voitures et de livres, les probabilités
de cancer et de mort, les opinions « favorables » et « défavorables ». Cinquante-
cinq pour cent des Français pensent qu’il y a trop d’Arabes, trente pour cent
possèdent un magnétoscope. Deux millions de chômeurs. Les chiffres ne disaient
rien d’autre que la fatalité et le déterminisme.
On n’aurait su dater quand la Crise, donnée obscure et informe, était
devenue pour tous l’origine et l’explication du monde, la certitude du mal
absolu. Mais elle l’était quand Yves Montand en costume trois pièces, soutenu
par Libération — qui n’était décidément plus le journal de Sartre — nous a
expliqué que le remède miracle à la Crise était l’Entreprise, dont toute la
beauté eschatologique s’incarnerait plus tard dans l’image et la voix de
Catherine Deneuve au service de la Banque de Suez pour en vanter l’ouverture
aux capitaux privés, tandis que s’écarteraient lentement, à la différence de celles
du Procès de Kafka auxquelles elles nous feraient penser, les hautes portes
somptueuses de l’argent.
L’entreprise était la loi naturelle, la modernité, l’intelligence, elle sauverait le
monde. (On ne comprenait pas alors pourquoi des usines débauchaient et
fermaient.) Il n’y avait rien à attendre des « idéologies » et de leur « langue de
bois ». La « lutte de classes », l’« engagement », l’opposition « capital et travail »
suscitaient des sourires de commisération. À force de ne plus être utilisés, des

mots paraissaient dépourvus de sens. D’autres arrivaient et s’imposaient pour
évaluer les individus et les actes, la « performance », le « défi », le « profit ». La
« réussite » accédait au rang de valeur transcendante, définissait la « France qui
gagne », de Paul-Loup Sulitzer à Philippe de Villiers, auréolait un type « parti
de rien », Bernard Tapie. C’était le temps des bagouts.
On ne les croyait pas. En face du quai de la station RER de Nanterre, à côté
de l’université, les grosses lettres ANPE sur un bâtiment de béton gris nous
glaçaient. Il y avait tellement d’hommes et maintenant de femmes qui faisaient
la manche qu’on finissait par se dire que c’était un nouveau métier. Avec la
Carte Bleue l’argent s’invisibilisait.
À défaut d’espérance, il était prescrit de « déchaîner son cœur » avec badges,
marches, concerts et disques contre la faim, le racisme, la pauvreté, pour la paix
dans le monde, Solidarnosc, les Restos du Cœur, la libération de Mandela et de
Jean-Paul Kaufmann.
Les banlieues occupaient l’imaginaire sous la forme confuse de blocs en
béton et de terrains boueux au bout des lignes de bus et de RER vers le nord,
de cages d’escalier puant l’urine, de vitres cassées et d’ascenseurs en panne, de
seringues dans les caves. Les « jeunes des banlieues » constituaient une catégorie
à part des autres jeunes, non civilisée, vaguement redoutable, très peu française
même s’ils étaient nés là, que des profs admirables, des flics et des pompiers
allaient « affronter » courageusement sur leur territoire. Le « dialogue des
cultures » se résumait à s’approprier leur parler et à singer leur accent, à
inverser les lettres et les syllabes comme eux, dire une meuf et un tarpé. Ils
avaient reçu un nom collectif qui signifiait tout à la fois leur origine, leur
couleur de peau et leur façon de parler : les Beurs. Par dérision on leur
attribuait un je parle la France. Ils étaient nombreux, on ne les connaissait pas.
Resurgissait un type d’extrême droite, Jean-Marie Le Pen, qu’on se rappelait
avoir vu autrefois avec un bandeau noir sur l’œil comme Moshe Dayan.
Dans la périphérie des villes, de gigantesques entrepôts ouverts le dimanche,
des halles, offraient des milliers de chaussures, d’outils et de meubles. Les
hypermarchés s’agrandissaient, les caddies étaient remplacés par d’autres plus
grands dont on touchait à peine le fond en se penchant. On changeait de télé
pour avoir la prise Péritel et un magnétoscope. L’apparition de la nouveauté
laissait les gens calmes et la certitude d’un progrès continu ôtait l’envie de
l’imaginer. Ils accueillaient les objets sans émerveillement ni angoisse, comme
un surcroît de liberté individuelle et de plaisir. Avec les disques compacts il
n’était plus besoin de se lever tous les quarts d’heure pour changer de face, la
télécommande permettait de ne pas bouger du canapé de toute la soirée. Les
cassettes vidéo réalisaient le grand rêve du cinéma à domicile. Sur l’écran du
Minitel, on consultait l’annuaire et les horaires SNCF, son horoscope et les
sites érotiques. Il était enfin loisible de tout faire chez soi sans rien demander à
personne, regarder à la maison et sans honte des sexes et du sperme en gros

plan. L’étonnement s’estompait. On oubliait qu’on n’aurait jamais cru voir cela
un jour. On le voyait. Et alors, rien. Seulement la satisfaction d’avoir accès en
toute impunité aux plaisirs naguère défendus.
Avec le Walkman la musique pénétrait pour la première fois le corps, on
pouvait vivre en elle, muré au monde.
Les jeunes étaient raisonnables, pour l’essentiel ils pensaient comme nous.
Ils ne chahutaient pas au lycée, ne contestaient ni les programmes, ni le
règlement, ni l’autorité et ils acceptaient de s’ennuyer pendant les cours. Au-
dehors ils se mettaient à vivre. Ils jouaient sur leur Playstation, la console Atari,
à des jeux de rôle, s’enthousiasmaient pour les micro-ordinateurs dont ils
avaient réclamé la première version, Oric 1, regardaient Les Enfants du rock, Les
Nuls, Bonsoir les clips, lisaient Stephen King et, pour nous faire plaisir,
Phosphore. Ils écoutaient du funk ou du hard rock ou du rockabilly. Entre
disques et Walkman ils vivaient en musique. Ils « s’éclataient » dans des teufs,
fumaient sûrement des joints. Révisaient. Parlaient peu de leur avenir. Ils
ouvraient le frigo et les placards à leur guise pour manger des Danette, des
Bolinos et du Nutella à n’importe quelle heure, couchaient avec leur petite
amie chez nous. Ils n’avaient pas le temps de tout faire, du sport, de la
peinture, le ciné-club et les voyages scolaires. Ils ne nous en voulaient de rien.
Les journalistes les appelaient la « bof génération ».
Mêlés depuis la maternelle, les filles et les garçons évoluaient tranquillement
ensemble dans une espèce d’innocence et d’égalité à nos yeux. Les uns et les
autres parlaient le même langage rude et grossier, se traitaient d’enculés et
envoyaient chier. On les trouvait « eux-mêmes », « naturels » vis-à-vis de tout
ce qui nous avait torturés à leur âge, le sexe, les profs et les parents. On les
interrogeait avec circonspection par peur de s’attirer l’accusation d’être lourds
et de les gonfler. Nous les laissions dans une liberté que nous aurions aimé
avoir pour nous, tout en continuant d’exercer sur leur comportement et leurs
silences la surveillance discrète transmise de mère en fille sur la descendance.
Nous regardions leur autonomie et leur indépendance avec étonnement et
satisfaction : comme quelque chose de gagné dans l’histoire des générations.
Ils nous en remontraient sur la tolérance, l’antiracisme, le pacifisme et
l’écologie. Ils ne s’intéressaient pas à la politique mais ils adoptaient tous les
mots d’ordre généreux, le slogan fait pour eux, Touche pas à mon pote,
achetaient le disque contre la faim en Éthiopie, suivaient la marche des Beurs.
Ils se montraient sourcilleux sur le « droit à la différence ». Ils avaient une
vision morale du monde. Ils nous plaisaient.
Dans les déjeuners de fête, les références au passé se raréfiaient. Il était hors
d’intérêt d’exhumer pour les jeunes convives les grands récits de notre entrée
dans le monde, et nous avions autant horreur qu’eux des guerres et de la haine
entre les peuples. Nous n’évoquions pas davantage l’Algérie, le Chili ou le
Vietnam, ni Mai 68 ni la lutte pour l’avortement libre. Nous n’étions
contemporains que de nos enfants.

Le temps d’avant quittait les tables familiales, s’évadait du corps et des voix
des témoins. Il était à la télévision dans des documents d’archives commentés
par une voix de nulle part. Le « devoir de mémoire », c’était une obligation
civique, le signe d’une conscience juste, un nouveau patriotisme. Après
quarante ans de consentement à l’indifférence envers le génocide des
Juifs — on ne pouvait pas dire que le film Nuit et brouillard ait attiré la foule,
non plus que les livres de Primo Levi et de Robert Antelme — on croyait
ressentir de la honte mais c’était une honte retardée. C’est seulement en
regardant Shoah que la conscience contemplait avec effroi l’étendue possible de
sa propre inhumanité.
La généalogie s’emparait des gens. Ils allaient dans les mairies de leur région
natale, collectionnaient les actes de naissance et de décès, fascinés et déçus
devant des archives muettes où n’apparaissaient que des noms, des dates et des
professions : Jacques-Napoléon Thuillier, né le 3 juillet 1807, journalier,
Florestine-Pélagie Chevalier, tisserande. On s’attachait à des objets et des
photos de famille, étonnés d’en avoir perdu sans chagrin dans les années
soixante-dix quand ils nous manquaient tant aujourd’hui. On avait besoin de
« se ressourcer ». De tous côtés montait l’exigence des « racines ».
L’identité, qui jusque-là n’avait eu de sens que sur une carte avec photo dans
le portefeuille, devenait un souci prépondérant. Personne ne savait exactement
en quoi cela consistait. Dans tous les cas, c’était quelque chose qu’il fallait
posséder, retrouver, conquérir, affirmer, exprimer. Un bien précieux et
suprême.
Dans le monde, des femmes se voilaient de la tête aux pieds.
Le corps dont le jogging, la gym tonic et l’aérobic assuraient la « forme » et
l’eau d’Évian, les yaourts, la pureté intérieure, poursuivait son assomption.
C’est lui qui pensait en nous. La sexualité devait être « épanouie ». On lisait Le
Traité des caresses du Dr Leleu pour se perfectionner. Les femmes reportaient
des bas et des guêpières en déclarant que c’était d’abord « pour soi ».
L’injonction de « se faire plaisir » venait de partout.
Les couples quadragénaires regardaient les films X de Canal+. Devant les
queues infatigables et les vulves rasées en gros plan, ils étaient saisis d’un désir
technique, étincelle lointaine sans rapport avec le feu qui les poussait l’un vers
l’autre dix ou vingt ans auparavant quand ils n’avaient même pas le temps de
retirer leurs chaussures. Au moment de jouir ils disaient « je viens » comme les
acteurs. Ils s’endormaient avec la satisfaction de se sentir normaux.
L’espérance, l’attente se déplaçait des choses vers la conservation du corps,
une jeunesse inaltérable. La santé était un droit, la maladie une injustice à
réparer le plus vivement possible.
Les enfants n’avaient plus de vers et ils ne mouraient presque jamais. Les
bébés-éprouvette naissaient couramment, les cœurs et les reins fatigués des
vivants étaient remplacés par ceux des morts.
Il fallait que la merde et la mort soient invisibles.

On préférait ne pas parler des maladies nouvellement apparues qui n’avaient
pas de remèdes. Celle au nom germanique, Alzheimer, qui hagardisait les vieux
et leur faisait oublier les noms, les visages. L’autre, attrapée par la sodomie et les
seringues, punition des homosexuels et des drogués, à la rigueur manque de
chance de quelques transfusés.
La religion catholique s’était effacée sans tapage du cadre de la vie. Les
familles n’en transmettaient plus la connaissance ni l’usage. En dehors de
quelques rites, on n’avait plus besoin d’elle comme signe de respectabilité.
Comme si elle avait trop servi, usée par des milliards de prières, de messes et de
processions, durant deux millénaires. Le péché véniel et mortel, les
commandements de Dieu et de l’Église, la grâce et les vertus théologales
relevaient d’un vocabulaire inintelligible et d’un schéma de pensée révolu. La
liberté sexuelle avait démodé la luxure, les histoires paillardes de bonnes sœurs
et le curé de Camaret. L’Église ne terrorisait plus l’imaginaire des adolescents
pubères, elle ne réglementait plus les échanges sexuels et le ventre des femmes
était sorti de son emprise. En perdant son champ d’action principal, le sexe,
elle avait tout perdu. Hors du cours de philo, l’idée de Dieu n’était ni
franchement valable ni sérieuse à débattre. Dans le bois d’une table, au collège,
un élève avait écrit Dieu existe j’ai marché dedans.
La célébrité du nouveau pape polonais n’y changeait rien. C’était le héros
politique de la liberté occidentale, un Lech Walesa à l’échelle mondiale. Son
accent de l’Est, sa robe blanche, ses « n’ayez pas peur » et sa façon de baiser la
terre en descendant d’avion faisaient partie du show comme le lancer de culotte
des concerts de Madonna.
(Si les parents de l’école privée avaient défilé en masse un chaud dimanche
de mars, tout le monde savait que Dieu n’avait rien à faire là-dedans. Il ne
s’agissait pas de foi religieuse mais profane, de certitude qu’ils tenaient pour
leurs enfants le meilleur produit de réussite.)
C’est une cassette vidéo de trente minutes tournée dans une classe de
seconde d’un lycée de Vitry-sur-Seine, en février 85. Elle est la femme assise à
une table du type en usage dans tous les établissements scolaires depuis les
années soixante. En face d’elle, les élèves groupés en désordre sur des chaises,
une majorité de filles, plusieurs Africaines ou Antillaises, Maghrébines.
Certaines sont maquillées, portent des pulls décolletés, des anneaux gitane. Elle
parle de l’écriture et de la vie, de la condition féminine d’une voix légèrement
haut perchée, avec des hésitations, des coupures et des reprises, surtout quand
on lui pose une question. Elle paraît débordée par la nécessité de tout prendre
en compte, comme assaillie par une totalité qu’elle seule perçoit, puis profère
une phrase sans originalité particulière. Elle bouge ses mains, grandes, les passe
souvent dans la masse rousse de ses cheveux mais rien de la nervosité ni des
gestes saccadés du film super-huit domestique d’il y a treize ans. Par rapport à
la photo d’Espagne, le visage offre une atténuation des pommettes, un dessin

plus net de l’ovale et des maxillaires. Elle rit, un petit rire léger — ponctuation
de timidité ou résidu incontrôlé d’une adolescence populaire ricaneuse, d’une
attitude de midinette admettant son insignifiance — qui contraste avec le
calme et la gravité de son visage au repos. Elle est peu maquillée, sans poudre
(sa peau brille), un foulard rouge glissé dans l’échancrure d’une chemise
engonçante vert cru. Le bas du corps est invisible à cause de la table. Aucun
bijou. Parmi les questions :
Quand vous aviez notre âge, comment imaginiez-vous votre vie ? Qu’est-ce
que vous espériez ?
La réponse (lentement) : Il faudrait réfléchir… pour revenir à seize ans, être
sûre… il faudrait au moins une heure. (La voix d’un seul coup aiguë, énervée.)
Vous, vous vivez en 85, les femmes choisissent d’avoir des enfants si elles
veulent, quand elles veulent, hors du mariage, il y a vingt ans c’était
impossible !
Sans doute dans cette « situation de communication » éprouve-t-elle du
découragement en mesurant son inaptitude à transmettre autrement qu’avec
des mots en circulation et des stéréotypes l’étendue d’une expérience de
femme, entre seize et quarante-quatre ans. (Il faudrait replonger, stagner
longtemps dans des images d’elle en classe de seconde, retrouver des chansons
et des cahiers, relire le journal intime.)
À ce moment de sa vie, elle est divorcée, vit seule avec ses deux fils, a un
amant. Elle a dû vendre la maison achetée il y a neuf ans, des meubles, avec
une indifférence qui la surprend. Elle est dans la dépossession matérielle et la
liberté. Comme si le mariage n’avait été qu’un intermède, elle a l’impression de
reprendre son adolescence là où elle l’a laissée, retrouvant la même attente, la
même façon essoufflée de courir aux rendez-vous sur ses hauts talons, d’être
sensible aux chansons d’amour. Les mêmes désirs, mais sans honte de les
assouvir à la perfection, capable de se dire j’ai envie de baiser. C’est dans
l’acquiescement impérieux de son corps que se réalisent maintenant la
« révolution sexuelle », le retournement déjà ancien des valeurs d’avant 68, si
consciente aussi d’une splendeur fragile de son âge. Elle a peur de vieillir, de
l’odeur du sang qui viendra à lui manquer. Dernièrement une lettre
administrative lui disant qu’elle était nommée dans son poste jusqu’en 2000 l’a
pétrifiée. Jusqu’ici cette date n’avait pas de réalité.
Ses enfants ne sont pas habituellement présents dans ses pensées, pas plus
que ne l’étaient ses parents quand elle était enfant ou adolescente, ils font
partie d’elle. Parce qu’elle n’est plus une épouse, elle n’est plus la même mère,
plutôt un mélange de sœur, amie, monitrice, organisatrice d’un quotidien
allégé depuis la séparation : chacun mange quand il veut, un plateau sur les
genoux devant la télé. Souvent, elle les regarde avec étonnement. Ainsi cette
attente qu’ils grandissent, les bouillies céréales et miel, le premier jour à l’école,
puis au CES, ont abouti à ces grands garçons dont, elle s’en doute, elle ne sait
pas grand-chose. Sans eux elle ne pourrait pas se situer dans le temps. Quand
elle voit des petits enfants jouer au sable dans un square, elle s’étonne que cela
lui arrive déjà de se rappeler l’enfance des siens et de la sentir si lointaine.
Les moments importants de son existence actuelle sont les rencontres avec
son amant l’après-midi dans une chambre d’hôtel rue Danielle-Casanova et les

visites à sa mère à l’hôpital, en long séjour. Les deux sont tellement liées
qu’elles lui semblent parfois concerner un seul être. Comme si toucher la peau
et les cheveux de sa mère égarée était de même nature que les gestes érotiques
avec son amant. Elle somnole après l’amour, imbriquée dans son corps massif à
lui, avec le bruit des voitures en fond, se rappelant d’autres fois où elle a été
couchée ainsi, dans la journée : le dimanche à Yvetot quand elle était enfant,
lisant contre le dos de sa mère, au pair en Angleterre, emmitouflée dans une
couverture à côté d’un chauffage électrique, à l’hôtel Maisonnave de
Pampelune. À chaque fois, il a fallu sortir de cet état de torpeur douce, se lever,
faire ses devoirs, descendre dans la rue, travailler, exister socialement. Dans ces
moments, elle pense que sa vie pourrait être figurée sous la forme de deux axes
croisés, l’un horizontal, portant tout ce qui lui est arrivé, qu’elle a vu, entendu,
à tout instant, et l’autre, vertical, avec juste quelques images, plongeant vers la
nuit.
Parce que dans sa solitude retrouvée elle découvre des pensées et des
sensations que la vie en couple obnubile, l’idée lui est venue d’écrire « une sorte
de destin de femme », entre 1940 et 1985, quelque chose comme Une vie de
Maupassant, qui ferait ressentir le passage du temps en elle et hors d’elle, dans
l’Histoire, un « roman total » qui s’achèverait dans la dépossession des êtres et
des choses, parents, mari, enfants qui partent de la maison, meubles vendus.
Elle a peur de se perdre dans la multiplicité des objets de la réalité à saisir. Et
comment pourrait-elle organiser cette mémoire accumulée d’événements, de
faits divers, de milliers de journées qui la conduisent jusqu’à aujourd’hui.
Déjà, à cette distance, il ne reste du 8 mai 81 que l’image, dans la rue
déserte, d’une femme d’âge mûr promenant lentement son chien alors que
dans deux minutes exactement sera proclamé sur toutes les chaînes de télé et les
radios le nom du prochain président de la République — celle de Rocard
jaillissant comme un ludion sur l’écran, Tous à la Bastille !
Et du passé récent :
la mort de Michel Foucault, d’une septicémie selon Le Monde, fin juin, après
ou avant la manifestation monstre de l’école privée, avec d’innombrables jupes
plissées et corsages blancs — celle, deux ans plus tôt, de Romy Schneider, si
belle dans Les Choses de la vie, vue pour la première fois de façon entrecoupée
dans Les Jeunes Années d’une reine, l’écran lui étant masqué par la tête du
garçon qui l’embrassait, au dernier rang du cinéma traditionnellement dévolu à
cet usage
le blocage des routes par des camionneurs, une veille de vacances de février
des sidérurgistes — qu’elle associait aux ouvriers de Lip — brûlant des pneus
sur les voies et elle lisait Les Mots et les choses dans le compartiment du TGV
immobilisé
On sentait que rien ne pouvait empêcher le retour de la droite aux élections.
Que la fatalité des sondages devait s’accomplir et cette situation inconnue, « la
cohabitation », se produire inexorablement, comme un désir inavoué, que les
médias se plaisaient à exciter. Les TUC pour les jeunes, l’élégant Fabius

mouché à la télé par Chirac, Jaruzelski en lunettes noires de mafioso reçu à
l’Élysée, le sabotage du Rainbow Warrior, le gouvernement de gauche paraissait
agir mal à propos en toutes circonstances. Même la prise d’otages au Liban,
dans un conflit auquel on ne comprenait rien, tombait mal, l’injonction
chaque soir de ne pas oublier que Jean-Paul Kaufmann, Marcel Carton et
Marcel Fontaine étaient toujours otages agaçait, qu’est-ce qu’on pouvait faire.
Selon leur camp, les gens s’irritaient agressivement ou se consternaient. Même
les hivers plus froids que d’habitude, avec de la neige à Paris et moins vingt-
cinq degrés dans la Nièvre, ne présageaient rien de bon. Les morts à voix basse
du sida et ses survivants consumés nous entouraient. Nous étions dans le
navrement. Tous les soirs, en écoutant Pierre Desproges terminer sa Chronique
de la haine ordinaire par « quant au mois de mars, je le dis sans arrière-pensée
politique, ça m’étonnerait qu’il passe l’hiver », on entendait que c’était la
gauche qui ne passerait pas l’hiver.
La droite revenait, défaisait résolument, dénationalisait, supprimait
l’autorisation administrative de licenciement, l’impôt sur les grandes fortunes.
Ça ne faisait pas assez de gens heureux. On re-aimait Mitterrand.
Simone de Beauvoir mourait, et Jean Genet, décidément on n’aimait pas ce
mois d’avril, d’ailleurs il neigeait encore sur l’Île-de-France. Ni le mois de mai,
bien que la centrale nucléaire qui avait explosé en URSS ne nous ait pas
troublés outre mesure. Une catastrophe que les Russes n’avaient pas réussi à
cacher, qu’il fallait mettre au compte de leur impéritie et, même si Gorbatchev
nous était sympathique, de leur inhumanité au même titre que le
goulag — mais qui ne nous atteignait pas. En sortant de leurs épreuves de bac,
un après-midi lourd de juin, les lycéens apprenaient que Coluche venait de se
tuer en moto sur une route tranquille.
Les guerres du monde suivaient leur cours. L’intérêt qu’on avait pour elles
était inversement proportionnel à leur durée et leur éloignement, dépendait
surtout de la présence ou non d’Occidentaux parmi les protagonistes. On
n’aurait pu dire depuis combien d’années les Iraniens et les Irakiens s’entre-
tuaient, les Russes tentaient de mater les Afghans. Encore moins les motifs,
persuadés intimement qu’ils ne le savaient plus eux-mêmes et signant sans
conviction des pétitions pour des conflits dont on avait oublié les causes. On
s’embrouillait entre les factions en lutte au Liban, les chiites et les sunnites, les
chrétiens en plus. Qu’on se massacre pour la religion nous dépassait, preuve
que ces populations en étaient restées à un stade inférieur. Nous en avions fini
avec l’idée de guerre. On ne croisait plus de garçons en uniforme et faire
l’armée était une corvée à laquelle tous essayaient d’échapper. L’antimilitarisme
avait perdu sa justification, la chanson du Déserteur de Boris Vian référait à un
temps évanoui. On aurait bien vu des Casques bleus partout pour faire régner
la paix éternelle. Nous étions civilisés, de plus en plus soucieux d’hygiène et de
soins corporels, utilisateurs de produits pour chasser les odeurs sur soi, chez soi.
On riait, « Dieu est mort, Marx aussi et moi je ne me sens pas très bien ».
Nous étions ludiques.
Des actes de terrorisme isolés, dont les auteurs s’évaporaient et couraient le
monde, comme Carlos, se produisaient, émouvant peu. Du premier attentat de

septembre, juste après la rentrée scolaire, on ne se serait pas souvenu sans doute
si d’autres bombes n’avaient pas explosé à quelques jours d’intervalle, toujours
dans des endroits publics, ne nous laissant pas le temps d’émerger de la stupeur
ni à la télévision celui d’épuiser l’attentat précédent. Plus tard, quand on se
demandera à quel moment on a pensé qu’un ennemi invisible nous avait
déclaré la guerre, on se rappellera la rue de Rennes, ce mercredi après-midi si
chaud, les coups de téléphone aussitôt à la famille et aux amis pour s’assurer
qu’ils ne s’y trouvaient pas au moment où la bombe lancée depuis une
Mercedes devant le magasin Tati avait tué les passants. Les gens continuaient
de prendre le métro et le RER mais l’air s’épaississait silencieusement dans les
rames. En s’asseyant, on regardait les sacs de sport « suspects » aux pieds des
passagers, surtout ceux qui pouvaient être assimilés au groupe implicitement
désigné comme coupable des attentats, c’est-à-dire les Arabes. Brusquement,
dans la conscience d’une mort imminente, on ressentait son corps et le présent
avec violence.
On s’attendait à d’autres carnages, sûrs que le gouvernement ne pouvait les
empêcher. Rien n’arrivait. Au fil des jours on a cessé de craindre et de vérifier le
dessous des sièges. La rafale d’explosions avait cessé brusquement sans qu’on
sache pourquoi, pas plus qu’on ne savait pourquoi elle avait commencé, de
toute façon tellement soulagés qu’on ne s’en préoccupait pas. Les attentats de
ce qui était devenu « la semaine sanglante » ne constituaient pas un événement,
ils n’avaient pas changé l’existence du plus grand nombre, juste une façon de se
vivre au-dehors dans un sentiment d’inquiétude et de fatalité qui avait disparu
sitôt le danger éloigné. On ne connaissait pas les noms des morts et des blessés,
qui formaient une catégorie anonyme, les « victimes des attentats de
septembre », avec une sous-catégorie, les « victimes de la rue de Rennes », parce
qu’elles étaient les plus nombreuses et qu’il est encore plus horrible de mourir
dans une rue où l’on ne fait que passer. (On connaîtrait évidemment mieux les
noms du P-DG de Renault, Georges Besse, et du général Audran, dézingués
par un groupuscule nommé Action directe, dont on pensait qu’il s’était trompé
d’époque en suivant les traces des Brigades rouges et de la bande à Baader.)
Parce qu’il avait déjà eu lieu et qu’on l’avait connu, on a pensé que c’était un
événement quand les étudiants et les lycéens sont descendus dans la rue deux
mois après contre la loi Devaquet. On n’osait espérer, on s’émerveillait,
Mai 68 en hiver, on prenait un coup de jeune. Mais ils nous remettaient à
notre place, sur les calicots ils écrivaient 68 c’est vieux 86 c’est mieux. On ne leur
en voulait pas, ils étaient gentils, ne lançaient pas de pavés et s’exprimaient
posément à la télévision, chantaient dans les manifs des couplets qui nous
ravissaient sur l’air du Petit navire et de Pirouette cacahouète — il fallait être
Pauwels et Le Figaro pour les déclarer atteints de « sida mental ». Pour la
première fois, on voyait dans sa réalité massive, impressionnante, la génération
d’après la nôtre, les filles en première ligne avec les garçons, les Beurs, tout le
monde en jean. Le nombre les rendait adultes, étions-nous si vieux déjà. Un
garçon de vingt-deux ans qui ressemblait sur les photos à un enfant mourait
sous les coups des voltigeurs de la police rue Monsieur-le-Prince. On défilait

sombrement par milliers derrière les banderoles avec son nom, Malik
Oussekine. Le gouvernement retirait la loi, les manifestants retournaient à la
fac et au lycée. Ils étaient pragmatiques. Ils ne voulaient pas changer la société,
seulement qu’il ne leur soit pas mis des bâtons dans les roues pour s’y faire une
bonne place.
Et nous, qui savions pourtant bien qu’un « métier sûr », de l’argent ne
rendaient pas forcément heureux, on ne pouvait s’empêcher de vouloir pour
eux, d’abord, ce bonheur-là.
Les villes s’étendaient toujours plus loin dans la campagne qui se couvrait de
villages neufs et roses, sans jardin de légumes ni poulaillers, où il était interdit
aux chiens de divaguer. Les autoroutes quadrillaient les paysages,
s’enchevêtraient autour de Paris en une espèce de huit aérien. Les gens
passaient de plus en plus d’heures dans des voitures silencieuses et confortables
aux grandes vitres, avec de la musique. C’était un habitat transitoire, de plus en
plus personnel et familial, où l’on n’admettait pas les inconnus — le stop avait
disparu —, où l’on chantait, se disputait, faisait des confidences en fixant la
route sans regarder le passager, se souvenait. Un lieu à la fois ouvert et fermé,
où l’existence des autres dans les voitures qu’on dépassait se limitait à un profil
rapide, des êtres sans corps dont la réalité brutale dans un accident sous forme
de pantins effondrés sur leur siège horrifiait.
Quand on roulait longtemps seul à la même vitesse, l’automatisme de gestes
sus depuis longtemps faisait perdre la sensation de son corps, comme si la
voiture se conduisait toute seule. Les vallons et les plaines glissaient dans un
mouvement ample, arrondi. On n’était plus qu’un regard dans un habitacle
transparent jusqu’au fond de l’horizon mouvant, qu’une conscience immense
et fragile emplissant l’espace et, au-delà, la totalité du monde. On se disait
parfois qu’il aurait suffi d’un pneu qui éclate, d’un obstacle comme dans Les
Choses de la vie, pour qu’elle disparaisse à jamais.
Le temps toujours plus fiévreux des médias nous obligeait de penser à
l’élection présidentielle, décomptait les mois, les semaines qui nous en
séparaient. Les gens préféraient regarder la ménagerie du Bébête Show sur TF1,
honnie des plus cultivés — adeptes des Nuls de Canal+, « grossiers mais jamais
vulgaires » selon le critère de distinction en cours —, rêver aux vacances
prochaines en écoutant Desireless chanter Voyage voyage. C’était bien assez
d’avoir peur maintenant de faire l’amour, avec le sida qui n’était pas seulement
une maladie d’homosexuels et de drogués comme on l’avait cru. Entre la fin de
la peur d’être enceinte et celle de devenir séropositive, on trouvait que le délai
de tranquillité avait été court.
De toute façon, par rapport à 81, le cœur n’y était pas, nous n’avions ni
attente ni espérance, seulement le désir de garder Mitterrand plutôt que d’avoir
Chirac. Il était Tonton, rassurant, un homme du centre, entouré de ministres
bcbg, dont les gens de droite ne craignaient plus rien. Le parti communiste

s’exténuait, la perestroïka et la glasnost de Gorbatchev lui donnaient un coup
de vieux, il en était resté à Brejnev. Le Pen était un personnage
« incontournable » autour duquel gravitaient la fascination et l’effroi des
journalistes. Pour la moitié des gens, c’était « celui qui dit tout haut ce que les
Français pensent tout bas », c’est-à-dire qu’il y avait trop d’immigrés.
La réélection de Mitterrand nous rendait à la tranquillité. Il valait mieux
vivre sans rien attendre sous la gauche que s’énerver continuellement sous la
droite. Dans l’irréversibilité des jours, cette élection présidentielle ne serait pas
un repère bouleversant, juste la toile de fond d’un printemps, où l’on avait
appris la mort de Pierre Desproges d’un cancer et ri comme jamais depuis
longtemps avec les Groseille et les Duquesnoy, dans un film qui semblait fait
exprès pour voter Mitterrand. On garderait à peine le souvenir d’événements
adjacents survenus à point nommé — la libération des otages du Liban,
interminable histoire, le massacre des Kanaks dans la grotte d’Ouvéa — ainsi
que du débat télévisé où Chirac avait sommé Mitterrand de le regarder droit
dans les yeux pour lui déclarer vrai un probable mensonge, inquiets puis
soulagés de voir ce dernier ne pas ciller comme à son habitude.
Il ne se passait effectivement rien, qu’un aménagement de la pauvreté avec le
RMI et la promesse de repeindre les cages d’escalier dans les cités —
l’aménagement de la vie d’une population assez nombreuse pour recevoir la
dénomination d’exclus. La charité s’institutionnalisait. La manche sortait des
grandes villes, gagnait les portes des supermarchés de province, les plages en
été. Elle inventait de nouvelles techniques — s’agenouiller les bras en croix,
solliciter une pièce discrètement à voix basse —, de nouveaux discours
défraîchis plus vite que le sac de plastique devenu l’emblème de la déréliction.
Les « sans domicile fixe » faisaient partie du décor de la ville comme la
publicité. Les gens se décourageaient, trop de pauvres, s’irritaient de leur
impuissance, comment donner à tous, s’en allégeaient en pressant le pas devant
les corps couchés dans les couloirs du métro dont l’immobilité faisait obstacle à
leur détermination. Sur la radio de l’État, les groupes industriels lançaient de
célestes messages, Bienvenue dans le monde de Rhône-Poulenc, un monde de défi,
on se demandait à qui ils s’adressaient.
On regardait ailleurs. La condamnation à mort par l’imam Khomeiny d’un
écrivain d’origine indienne, Salman Rushdie, seulement coupable d’avoir
offensé Mahomet dans son livre, parcourait la surface de la terre et nous
ébahissait. (Le pape aussi condamnait à mort en interdisant la capote, mais
c’était des morts anonymes et différées.) Du coup trois filles qui s’obstinaient à
venir au collège avec un foulard sur la tête apparaissaient comme les fourrières
de l’intégrisme musulman, obscurantiste et misogyne, fournissant enfin
l’occasion de penser et de suggérer que les Arabes n’étaient pas des immigrés
comme les autres. Les gens se découvraient trop bons, Rocard avait déjà
soulagé d’innombrables consciences en déclarant que « la France ne peut pas
accueillir toute la misère du monde ».
Le nouveau venait de l’Est. On n’en finissait pas de s’enchanter des mots
magiques, la perestroïka et la glasnost. Notre imaginaire de l’URSS changeait,

le goulag et les chars dans Prague s’oubliaient, on recensait les signes de
ressemblance avec nous et l’Ouest, la liberté de la presse, Freud, le rock et les
jeans, la coupe de cheveux et les beaux costumes à la mode des « nouveaux
Russes ». On attendait, espérait, quoi, une sorte de fusion du communisme et
de la démocratie, du marché et de la planification de Lénine, une révolution
d’Octobre qui tournerait bien. On s’enthousiasmait pour les étudiants chinois
et leurs petites lunettes rondes cerclées de métal rassemblés place Tian’anmen.
On y a cru, jusqu’à ce que les chars, toujours eux, surgissent, un jeune homme
s’avance, seul et minuscule — cette image qu’on verra des dizaines de fois,
comme la dernière, sublime, d’un film —, ce même dimanche où, sur le stade
Roland-Garros, Michael Chang a gagné la finale, si bien que l’étudiant de
Tian’anmen et le joueur de tennis, pourtant si crispant avec ses signes de croix,
se confondraient.
Le soir du 14 juillet 89, à la fin d’une journée de chaleur grise, dans le
canapé où l’on regardait le défilé cosmopolite de Jean-Paul Goude sur le
commentaire off de Frédéric Mitterrand, on avait l’impression que tout ce qui
était arrivé comme révoltes et révolutions dans le monde était notre œuvre, de
la fin de l’esclavage aux chantiers de Gdansk, à la place Tian’anmen. On tenait
sous notre regard les peuples de la planète, les luttes passées, présentes et à
venir, toutes et à jamais issues de la Révolution française. Au moment où Jessye
Norman entonnait La Marseillaise dans sa robe bleu blanc rouge agitée par un
vent artificiel, on était saisi par un sentiment ancien et scolaire, une remontée
de gloire et d’Histoire.
Les Allemands de l’Est franchissaient les frontières, processionnaient autour
des églises avec des bougies pour faire tomber Honecker. Le Mur de Berlin
s’écroulait. C’était une époque rapide avec des tyrans exécutés après une heure
de procès, des charniers d’où étaient exhibés des cadavres terreux. Ce qui
arrivait outrepassait l’imagination — on avait donc cru le communisme
immortel — et nos émotions ne suivaient pas la réalité. On se sentait au-
dessous des événements, enviant les gens de l’Est de vivre des moments pareils.
Puis on les voyait se précipiter dans les magasins de Berlin-Ouest et ils nous
faisaient pitié avec leurs vêtements calamiteux et leurs sacs de bananes. Leur
inexpérience de la consommation attendrissait. Puis le spectacle de cette faim
collective de biens matériels, sans retenue ni distinction, nous contrariait. Ils ne
se montraient pas à la hauteur de la liberté, pure et abstraite, qu’on avait forgée
pour eux. L’affliction qu’on avait pris l’habitude d’éprouver vis-à-vis des
peuples « sous le joug communiste » se changeait en observation réprobatrice
de l’usage qu’ils faisaient de leur liberté. On les aimait mieux faisant la queue
pour du saucisson et des livres, privés de tout, afin de savourer le bonheur et la
supériorité d’appartenir au « monde libre ».
L’indifférenciation brumeuse du monde « derrière le rideau de fer » cédait la
place à des nations particulières. L’Allemagne dont Mauriac avait dit je l’aime
tellement que je suis heureux qu’il y en ait deux était réunifiée. Une rumeur
d’eschatologie politique montait. L’avènement d’un « nouvel ordre mondial »
était annoncé. La fin de l’histoire était proche, la démocratie s’étendrait sur
toute la terre. Jamais la croyance au nouveau dans la marche du monde n’avait
été aussi convaincue. En pleine canicule, l’ordre torpide des vacances était

secoué. Le titre énorme à la une des journaux, « Saddam Hussein envahit le
Koweït », en rappelait un autre à la même date cinquante et un ans plus tôt,
que nous avions vu souvent reproduit, « L’Allemagne envahit la Pologne ». En
une poignée de jours, un branle-bas guerrier soulevait les puissances
occidentales derrière les États-Unis, la France exhibait vantardement le
Clemenceau et envisageait le rappel des soldats comme au temps de l’Algérie. La
troisième guerre mondiale ne faisait plus de doute si Saddam Hussein ne se
retirait pas du Koweït.
Il y avait un besoin de guerre, comme si les gens avaient manqué
d’événements depuis longtemps, envieux de ceux dont ils avaient été seulement
les spectateurs à la télé. Un désir de renouer avec la vieille tragédie. Par la grâce
du plus gris des présidents américains on allait combattre le « nouvel Hitler ».
Les pacifistes étaient renvoyés à Munich. Dans l’enchantement des choses
simplifiées par les médias, les gens étaient persuadés de la délicatesse
technologique des bombes, croyaient à une « guerre propre », aux « armes
intelligentes » et aux « frappes chirurgicales », une « guerre policée », écrivait
Libération. Un grand souffle belliqueux et vertueux s’exhalait. « Foutre la pâtée
à Saddam » était une guerre juste, la « guerre du droit » et, sans que personne
ne le dise, l’occasion légitime d’en finir avec ce monde arabe compliqué, dont
les enfants dans les banlieues, les filles voilées énervaient épisodiquement, mais
qui, par chance, se tenaient tranquilles.
Nous qui avions rompu avec Mitterrand quand nous l’avions vu apparaître
sur l’écran et proférer d’une voix blanche « les armes vont parler », qui ne
supportions pas la propagande enthousiaste pour la « Tempête du désert »,
nous n’avions que Les Guignols de l’info pour nous remonter le moral tous les
soirs et La Grosse Bertha chaque semaine. Dans janvier brumeux et froid, les
rues étaient désertes, les cinémas et les théâtres vides.
Saddam promettait une mystérieuse « mère des batailles ». Elle ne venait pas.
Les buts de guerre s’obscurcissaient. Les bombes faisaient des milliers de morts
à Bagdad, invisibles. Les hostilités cessaient honteusement un dimanche de
février, avec des soldats irakiens en déroute perdus dans le sable. Le fracas
finissait sans finir, le « diable » Saddam Hussein était toujours là, l’Irak placé
sous embargo. Il y avait de la mortification à s’être laissé posséder, une
humiliation d’avoir donné sa pensée et ses émotions durant des jours à une
fiction forgée par la propagande de CNN. On n’avait plus envie d’entendre
parler de « nouvel ordre mondial ».
L’URSS à laquelle on ne pensait plus réveillait l’été avec un coup d’État
foireux de vieilles badernes staliniennes. Gorbatchev était démonétisé, le chaos
annoncé puis écarté en quelques heures grâce à une espèce de brute à petits
yeux surgie miraculeusement sur un char, acclamée comme le héros de la
liberté. L’affaire était rondement menée, l’URSS disparaissait, devenait la
Fédération de Russie, Boris Eltsine en était le président, Leningrad s’appelait
de nouveau Saint-Pétersbourg, plus commode pour se repérer dans
Dostoïevski.

Plus que jamais les femmes constituaient un groupe surveillé, dont les
comportements, les goûts et les désirs faisaient l’objet d’un discours assidu,
d’une attention inquiète et triomphante. Elles étaient réputées avoir « tout
obtenu », « être partout » et « réussir à l’école mieux que les garçons ». Comme
d’habitude, les signes de leur émancipation étaient cherchés dans leur corps,
leur audace vestimentaire et sexuelle. Qu’elles disent « draguer les mecs »,
dévoilent leurs fantasmes et se demandent dans Elle si elles sont « un bon
coup » était la preuve de leur liberté et de leur égalité avec les hommes.
L’offrande perpétuelle de leurs seins et de leurs cuisses dans la publicité se
devait d’être appréciée comme un hommage à la beauté. Le féminisme était
une vieille idéologie vengeresse et sans humour, dont les jeunes femmes
n’avaient plus besoin, qu’elles regardaient avec condescendance, ne doutant pas
de leur force et de leur égalité. (Mais elles lisaient toujours plus de romans que
les hommes comme si elles avaient besoin de donner une forme imaginaire à
leur vie.) « Merci les hommes d’aimer les femmes », titrait un journal pour
femmes. L’oubli tombait sur leurs luttes, seule mémoire à ne pas être ravivée
officiellement.
Avec la pilule, elles étaient devenues les maîtresses de la vie, ça ne s’ébruitait
pas.
Nous qui avions avorté dans des cuisines, divorcé, qui avions cru que nos
efforts pour nous libérer serviraient aux autres, nous étions prises d’une grande
fatigue. Nous ne savions plus si la révolution des femmes avait eu lieu. On
continuait à voir le sang après cinquante ans. Il n’avait plus la même couleur ni
la même odeur qu’avant, une espèce de sang illusoire. Mais cette scansion
régulière du temps qu’on pouvait maintenir jusqu’à la mort nous rassurait. On
portait des jeans et des caleçons, des tee-shirts comme les filles de quinze ans,
disions comme elles « mon copain » pour parler de notre amant régulier. À
mesure qu’on vieillissait on n’avait plus d’âge. En entendant Only You ou Capri
c’est fini sur Radio Nostalgie, une jeune douceur nous envahissait, le présent
s’agrandissait jusqu’à nos twenties. Par rapport à nos mères, refermées et
suantes dans leur ménopause, on avait l’impression de gagner sur le temps.
(Les femmes jeunes rêvaient de s’attacher un homme, les plus de cinquante
qui en avaient eu un n’en voulaient plus.)
Les enfants, les garçons surtout, quittaient difficilement le domicile familial,
le frigo rempli, le linge lavé, le bruit de fond des choses de l’enfance. Ils
faisaient l’amour en toute innocence dans la chambre voisine de la nôtre. Ils
s’installaient dans une longue jeunesse, le monde ne les attendait pas. Et nous,
en les nourrissant, en continuant d’avoir souci d’eux, nous avions l’impression
de vivre toujours dans le même temps, sans rupture.

C’est la photo d’une femme prise de face jusqu’aux hanches dans un jardin
de broussailles. Ses cheveux longs blond-roux sont épars sur le col d’un gros
manteau noir, ample, du genre cossu. Le pan d’une écharpe rose dragée
bizarrement étroite par rapport au manteau est rejeté sur l’épaule gauche. Elle
tient dans ses bras un chat noir et blanc de l’espèce la plus répandue et sourit
en regardant l’objectif, la tête un peu penchée, dans une attitude de douceur
séductrice. Les lèvres apparaissent très roses, sans doute rehaussées de brillant
assorti à l’écharpe. La raie plus claire qui sépare les cheveux signale une
repousse des racines. Le plein de l’ovale du visage, les pommettes hautes
contrastent par leur jeunesse avec les poches sous les yeux et le fin réseau de
rides sur le front. L’ampleur du manteau ne permet pas de déterminer la
corpulence mais les mains et les poignets qui sortent des manches pour
soutenir le chat sont maigres, avec des articulations marquées. C’est une photo
d’hiver, la lumière d’un soleil pâle sur la peau du visage et des mains, les touffes
d’herbes sèches, les branches dénudées sur un fond vague de végétation avec
une ligne lointaine d’immeubles. Au dos, Cergy, 3 février 92.
Elle dégage une impression d’abandon maîtrisé, de « plénitude » comme les
journaux féminins disent pour les femmes entre quarante et cinquante-cinq
ans. La photo a été prise dans le jardin en contrebas de la maison où elle vit
seule avec ce chat, de fait une chatte d’un an et demi. Il y a dix ans vivaient ici
son mari, deux adolescents, sa mère de temps en temps. Elle était le centre d’un
cercle qui n’aurait pu tourner sans elle, de la décision du lavage des draps aux
réservations d’hôtel pour les vacances. Son mari est loin, remarié avec un
enfant, sa mère morte, ses fils habitent ailleurs. Elle constate cette dépossession
sereinement, comme une trajectoire inéluctable. Quand elle fait ses courses à
Auchan, elle n’a plus besoin de prendre un caddie, un panier lui suffit. Elle ne
retrouve sa fonction de nourricière que les week-ends où ses fils reviennent à la
maison. En dehors de ses obligations de travail, cours et copies, son temps est
consacré à la gestion de ses goûts personnels et de ses désirs, lecture, films,
téléphone, correspondance et aventures amoureuses. Le souci matériel et
moral, incessant, des autres qui caractérisait sa vie conjugale et familiale s’est
éloigné d’elle. Un intérêt pour les causes humanitaires l’a remplacé, plus léger.
Dans cette dissolution des contraintes et cette ouverture des possibles, elle se
sent en coïncidence avec le mouvement de l’époque tel qu’il est tracé dans Elle
ou Marie Claire pour les femmes de la classe moyenne et supérieure dans la
trentaine.
Il lui arrive de s’observer nue, dans la glace de la salle de bains, le torse et les
seins menus, la taille très marquée, le ventre légèrement bombé, les cuisses
lourdes avec un renflement au-dessus des genoux, le sexe bien visible
maintenant que les poils sont moins fournis, une fente petite par comparaison
avec celles exposées dans les films X. Deux striures bleues près de l’aine, trace
des vergetures de ses grossesses. Elle s’étonne : c’est le même corps depuis
qu’elle a cessé de grandir, vers seize ans.
À ce moment où elle regarde avec douceur l’objectif — un homme, sans
doute, prend la photo — elle se pense comme une femme qui a vécu il y a trois
ans une passion violente pour un Russe. Son état de désir et de douleur a

disparu, elle en sent toujours la forme, mais la figure de cet homme devient de
plus en plus lointaine et navrée. Elle voudrait se rappeler comment elle se
souvenait de lui quand il a quitté la France, quel flot d’images la submergeait et
rendait sa présence enclose en elle comme en un tabernacle.
De sa mère, elle se rappelle les yeux, les mains, la silhouette, pas la voix, ou
sinon de façon abstraite, sans grain. La vraie voix est perdue, elle n’en possède
aucune trace matérielle. Mais des phrases lui viennent souvent spontanément
aux lèvres, que sa mère utilisait dans le même contexte, des expressions qu’elle
n’a pas le souvenir d’avoir utilisées avant, « le temps est mou », « il m’a tenu le
crachoir », « chacun son tour comme à confesse », etc. C’est comme si sa mère
parlait par sa bouche et avec elle toute une lignée de gens. D’autres fois
surgissent des phrases que sa mère a dites pendant sa maladie d’Alzheimer et
dont l’incongruité révélait son altération mentale, « tu m’apporteras des
chiffons pour m’essuyer le derrière ». En un éclair le corps et la présence de sa
mère lui sont donnés. À la différence des premières phrases, d’un usage répété,
celles-ci sont uniques, pour toujours l’apanage d’un seul être au monde, sa
mère.
À son mari elle ne pense presque jamais, cependant elle porte en elle
l’empreinte de leur vie commune et des goûts qu’il lui a donnés, Bach et la
musique sacrée, le jus d’orange matinal, etc. Lorsque des images de cette vie la
traversent — comme celle d’Annecy où elle cherchait fébrilement dans les
magasins des vieux quartiers de quoi faire un réveillon, elle avait vingt-cinq
ans, c’était leur premier Noël avec l’enfant — elle se demande « est-ce que je
voudrais y être encore ? ». Elle a envie de dire non, mais elle sait que la
question n’a pas de sens, qu’aucune question n’a de sens s’appliquant aux
choses du passé.
OceanofPDF.com

Quand elle attend à la caisse de l’hypermarché, il lui arrive de penser à
toutes les fois où elle s’est trouvée ainsi dans une file, avec un caddie plus ou
moins plein de nourriture. Elle voit des silhouettes imprécises de femmes,
seules ou accompagnées d’enfants tournoyant autour du chariot, des femmes
sans visage, juste dissemblables par la coiffure — un chignon bas, des cheveux
courts, mi-longs, au carré — et les vêtements — ce maxi-manteau des années
soixante-dix, ce trois-quarts noir des années quatre-vingt —, comme des
images d’elle, détachées, désemboîtées les unes des autres à la manière des
poupées russes. Elle se représente ici, dans dix ou quinze ans, le caddie rempli
de confiseries et de jouets pour des petits-enfants qui ne sont pas encore nés.
Cette femme lui paraît aussi improbable qu’à la fille de vingt-cinq ans paraissait
la femme de quarante qu’elle ne pouvait même pas imaginer être un jour et
qu’elle n’est déjà plus.
Dans ses insomnies, elle essaie de se rappeler de manière détaillée les
chambres où elle a dormi, celle qu’elle a partagée avec ses parents jusqu’à treize
ans, celle de la cité universitaire, de l’appartement d’Annecy, face au cimetière.
Elle prend la porte comme point de départ et reparcourt méthodiquement les
murs. Les objets qui surgissent sont toujours associés à un geste, un fait
singulier, dans la chambre de la colonie où elle était monitrice, la glace au-
dessus du lavabo sur laquelle les moniteurs avaient écrit, avec son dentifrice
rouge Émail Diamant, « vive les putains », la lampe bleue dans la chambre de
Rome qui lui envoyait une décharge électrique chaque fois qu’elle l’allumait.
Dans ces chambres, elle ne se revoit jamais avec la netteté d’une photo, mais de
façon floue, comme dans un film sur une chaîne cryptée, une silhouette, une
coiffure, des mouvements, se pencher à la fenêtre, se laver les cheveux, des
positions, assise à un bureau ou couchée sur un lit, arrivant parfois à se re-
sentir dans son corps d’avant, mais non comme on l’est dans un rêve, plutôt
dans une sorte de corps glorieux, celui de la religion catholique, censé
ressusciter après la mort sans éprouver ni douleur ni plaisir, ni froid ni chaud
ou envie d’uriner. Elle ne sait pas ce qu’elle cherche dans ces inventaires, peut-
être, à force d’accumulation de souvenirs d’objets, redevenir celle qu’elle était à
tel et tel moment.
Elle voudrait réunir ces multiples images d’elle, séparées, désaccordées, par le
fil d’un récit, celui de son existence, depuis sa naissance pendant la Seconde
Guerre mondiale jusqu’à aujourd’hui. Une existence singulière donc mais
fondue aussi dans le mouvement d’une génération. Au moment de
commencer, elle achoppe toujours sur les mêmes problèmes : comment
représenter à la fois le passage du temps historique, le changement des choses,
des idées, des mœurs et l’intime de cette femme, faire coïncider la fresque de
quarante-cinq années et la recherche d’un moi hors de l’Histoire, celui des
moments suspendus dont elle faisait des poèmes à vingt ans, Solitude, etc. Son
souci principal est le choix entre « je » et « elle ». Il y a dans le « je » trop de
permanence, quelque chose de rétréci et d’étouffant, dans le « elle » trop
d’extériorité, d’éloignement. L’image qu’elle a de son livre, tel qu’il n’existe pas
encore, l’impression qu’il devrait laisser, est celle qu’elle a gardée de sa lecture
d’Autant en emporte le vent à douze ans, plus tard d’À la Recherche du temps

perdu, récemment de Vie et destin, une coulée de lumière et d’ombre sur des
visages. Mais elle n’a pas découvert les moyens d’y parvenir. Elle espère, sinon
une révélation, du moins un signe, fourni par le hasard, comme la madeleine
plongée dans le thé pour Marcel Proust.
Plus que ce livre, l’avenir, c’est le prochain homme qui la fera rêver, acheter
de nouvelles fringues, attendre, une lettre, un coup de fil, un message sur son
répondeur.
L’excitation des événements du monde était retombée. L’inattendu lassait.
Quelque chose d’impalpable nous emportait. L’espace d’expérience perdait ses
contours familiers. Dans l’accumulation des années, celles qui nous servaient
de repères, 68 et 81, s’effaçaient. La nouvelle coupure était la chute du Mur,
sans qu’on ait besoin d’en dire la date. Elle ne marquait pas la fin de l’Histoire,
seulement la fin de l’Histoire qu’on pouvait raconter.
Les pays au centre et à l’est de l’Europe — jusqu’ici absents de notre
imaginaire géographique — semblaient se multiplier en se divisant sans arrêt
en « ethnies », terme qui les distinguait de nous et des populations sérieuses,
véhiculait une arriération dont la résurgence des religions et de l’intolérance
était la preuve.
La Yougoslavie était à feu et à sang, les balles de tireurs invisibles, les snipers,
zébraient les rues. Mais les obus avaient beau tuer les passants à qui mieux
mieux, réduire en poudre des ponts millénaires, les anciens « nouveaux
philosophes » semoncer et s’échiner à répéter que « Sarajevo n’est qu’à deux
heures de Paris » pour faire honte, la fatigue nous tenait, on avait trop donné
en émotions pendant la guerre du Golfe et mal à propos. La conscience se
rétractait. On en voulait aux Croates, Kosovars, etc., de s’entre-tuer comme des
sauvages au lieu de copier sur nous. On ne se sentait pas de la même Europe
qu’eux.
L’Algérie était un bain de sang. Sous les visages masqués des membres du
GIA on voyait ceux du FLN. Eux non plus, les Algériens, n’avaient pas fait bon
usage de leur liberté, mais il y avait longtemps et c’était comme si à partir de
l’Indépendance on avait décidé de ne plus y penser une fois pour toutes. On
avait encore moins envie de s’intéresser à ce qui se passait au Rwanda, faute de
distinguer qui, des Hutus et des Tutsis, étaient les bons et les méchants. Depuis
toujours penser à l’Afrique remplissait de torpeur. Il était tacitement admis
qu’elle était située dans un temps antérieur au nôtre, aux coutumes barbares,
avec des potentats à châteaux en France, et ses maux ne semblaient jamais
devoir prendre fin. C’était le continent décourageant.
Voter pour ou contre Maastricht était un geste abstrait qu’on avait même
failli oublier d’accomplir en dépit des injonctions d’un groupe de pression
dénommé « les personnalités » dont on ne voyait pas pourquoi il était plus
avisé que nous sur la question. C’était devenu une habitude que les gens en vue
dictent ce qu’il convenait de penser et de faire. La droite bien entendu allait
battre la gauche aux législatives de mars et re-cohabiter avec Mitterrand. C’était
un vieil homme exténué aux yeux enfoncés trop brillants, à la voix détimbrée,
É

une dépouille assise de chef d’État dont les aveux sur son cancer et sa fille
secrète signaient l’abandon du politique, obligeaient à ne plus voir en lui, par-
delà ses compromissions et ses ruses, que la terrible figuration du « temps qui
reste ». Il trouvait la force d’accuser les journalistes d’être des « chiens » quand
son ancien Premier ministre Bérégovoy se tirait une balle dans la tête sur les
bords de la Loire mais on savait bien que le petit Russe s’était tué non pas à
cause d’un appartement mais parce qu’il avait trahi son origine et son idéal
sous les ors — et servilement encaissé toutes les humiliations pour y rester.
L’anomie gagnait. La déréalisation du langage grandissait, comme un signe
de distinction intellectuelle. Compétitivité, précarité, employabilité, flexibilité
faisaient rage. On vivait dans des discours nettoyés. On les écoutait à peine, la
télécommande avait raccourci la durée de l’ennui.
La représentation de la société s’atomisait en « sujets », prioritairement
sexuels, l’échangisme, les transsexuels, l’inceste, la pédophilie et les seins nus
sur les plages, pour ou contre, mettaient sous les yeux des gens des faits et des
conduites dont ils n’avaient pas la plupart du temps l’expérience personnelle et
que, dans l’approbation ou le refus, ils supposaient répandus partout, sinon la
norme. La confidence sortait du courrier anonyme des lectrices et des voix de
la nuit d’Allô Macha, pour s’incarner dans des corps et des visages en gros plan
dont on ne parvenait pas à détacher le regard, étonnés que tant d’individus
osent raconter leur histoire intime à des milliers de spectateurs, heureux d’en
apprendre autant sur la vie des autres. La réalité sociale était une rumeur faible
couverte par l’euphorie de la publicité, les sondages et les cours de la Bourse,
« l’économie repart du bon pied ».
Parqués à l’hôtel Arcade de Roissy et refoulés autant qu’il se pouvait par les
lois Pasqua arrivaient nécessairement du tiers monde et de l’ancien bloc de l’Est
ceux qui étaient réunis sous l’appellation menaçante de « clandestins ». On
avait oublié les « Touche pas à mon pote », « l’immigration, richesse de la
France ». Il fallait « lutter contre l’immigration sauvage », « préserver la
cohésion nationale ». La phrase de Michel Rocard sur la misère du monde
circulait comme une évidence éblouissante, dont la plupart comprenaient le
sous-entendu indicible, il y avait bien assez d’immigrés comme ça.
Dans les idées refusées, il y avait celle d’être entrés dans la société
d’immigration. Durant des années les gens avaient continué de croire que les
familles d’Afrique noire et du Maghreb entassées à la lisière des villes n’étaient
que de passage, elles repartiraient un jour avec leur nichée d’où elles étaient
venues, laissant un sillage d’exotisme et de regret, comme les colonies perdues.
Ils savaient maintenant qu’elles resteraient. La « troisième génération »
apparaissait comme une vague nouvelle d’immigration, une immigration
intérieure, qui enflait, encerclait les villes, submergeait les lycées de la
périphérie, l’ANPE, le RER du Nord parisien et les Champs-Élysées
le 31 décembre. Une population dangereuse dont l’existence était toujours
ignorée et constamment tenue à l’œil, jusque dans son imaginaire — dont on
s’irritait qu’il soit tourné ailleurs, vers l’Algérie et la Palestine —, dénommée
officiellement « les jeunes issus de l’immigration », et au quotidien les Arabes et
les Noirs, dans une version plus vertueuse les Beurs et les Blacks.

Informaticiens, secrétaires ou vigiles, qu’ils se disent français paraissait
secrètement saugrenu, comme un titre de gloire usurpé auquel ils n’avaient pas
encore droit.
Les espaces marchands s’élargissaient et se multipliaient jusque dans les
campagnes en rectangles de béton hérissés de panonceaux lisibles depuis
l’autoroute. Des lieux de consommation dure où l’acte d’acheter s’effectuait
dans un dépouillement aride, blocs de construction à la soviétique contenant
chacun, en quantité monstrueuse, la totalité des objets disponibles d’une même
gamme, chaussures, vêtements, bricolage, et un McDo en récompense pour les
enfants. À côté, l’hypermarché déroulait ses deux mille mètres carrés de
nourriture et de produits déclinés pour chaque catégorie en une dizaine de
marques. Faire ses courses réclamait plus de temps et de complications, surtout
pour ceux qui n’avaient qu’un Smic à dépenser en un mois. La profusion de la
richesse occidentale se donnait à voir et à toucher en couloirs parallèles de
marchandises où, du haut de l’allée centrale, le regard se perdait. Mais on levait
rarement la tête.
C’était un lieu d’émotions rapides et sans pareilles, curiosité, surprise,
perplexité, envie, dégoût — de luttes rapides entre les pulsions et la raison. En
semaine, c’était la destination de promenade d’un après-midi, l’occasion d’une
sortie pour les couples retraités qui venaient remplir lentement leur caddie. Le
samedi, les familles entières affluaient et jouissaient nonchalamment de la
proximité des objets du désir.
Dans le plaisir ou l’énervement, la légèreté ou l’accablement selon les jours,
l’acquisition des choses — dont on disait ensuite « ne plus pouvoir se
passer » — aimantait de plus en plus la vie. En écoutant la dernière chanson de
Souchon, Foule sentimentale, c’était comme si on se contemplait dans cent ans,
tels que les gens d’alors nous verraient, et l’on avait l’impression mélancolique
de ne pouvoir rien changer de ce qui nous emportait.
Cependant on renâclait devant l’achat d’un appareil nouveau, « j’ai bien
vécu sans jusqu’ici », dont il faudrait lire avec ennui la notice, apprendre la
manipulation, finissant par nous soumettre à cet effort sous la pression des
autres qui en vantaient les mérites, « tu verras, ça change la vie » — comme un
coût à supporter pour aller vers plus de liberté et de bonheur. La première
utilisation intimidait puis des sensations inconnues arrivaient, qui à peine nées
disparaissaient et s’oubliaient dans l’accoutumance : le trouble d’entendre sur le
répondeur des voix qu’on pouvait stocker comme des objets et réécouter dix
fois, l’éblouissement de voir monter sur la feuille blanche du fax des mots
d’amour tout juste écrits, cette étrange présence des êtres absents, tellement
forte qu’elle suscitait un sentiment de faute lorsqu’on ne décrochait pas le
combiné et qu’on laissait parler le répondeur, pétrifié dans la crainte imaginaire
d’être entendu si l’on faisait du bruit.
Même s’il était annoncé que tout le monde « viendrait à l’informatique », on
n’avait pas l’intention d’avoir un ordinateur. Le premier objet devant lequel on
se sentait inférieur. On en laissait la domination aux autres, en les enviant.

De toutes les peurs répertoriées, celle du sida était la plus forte. Les visages
émaciés et transfigurés des mourants célèbres, d’Hervé Guibert à Freddie
Mercury — dans son dernier clip tellement plus beau qu’avant avec ses dents
de lapin —, manifestaient le caractère surnaturel du « fléau », premier signe
d’une malédiction jetée sur la fin du millénaire, un jugement dernier. On
s’écartait des séropositifs — trois millions sur la terre — et l’État s’évertuait en
spots moraux à nous convaincre de ne pas les prendre pour des pestiférés. La
honte du sida en remplaçait une, oubliée, de la fille enceinte sans être mariée.
Être soupçonné de l’avoir valait condamnation, Isabelle Adjani a-t-elle le sida ?
Rien que passer le dépistage était suspect, l’aveu d’une faute indicible. On le
faisait en cachette à l’hôpital sous un numéro, sans regarder ses voisins de salle
d’attente. Seuls les contaminés par transfusion dix ans plus tôt avaient droit à la
compassion et les gens se soulageaient de la peur du sang des autres en
applaudissant à la comparution en Haute Cour de ministres et d’un médecin
pour « empoisonnement ». Mais, somme toute, on s’accommodait. On prenait
l’habitude d’avoir un préservatif dans son sac. On ne le sortait pas, l’idée de
s’en servir paraissant d’un seul coup inutile, une insulte au
partenaire — regrettant aussitôt après, passant le test, attendant le résultat avec
la certitude qu’on allait mourir. À l’annonce que non, exister, marcher dans la
rue était d’une beauté et d’une richesse sans nom. Mais entre la fidélité et le
préservatif il fallait choisir. Au moment même où il était impératif de jouir de
toutes les façons, la liberté sexuelle redevenait impraticable.
Les adolescents écoutaient Doc et Difool sur Fun Radio, ils vivaient dans le
sexe en gardant leurs secrets.
Il y avait autant de chômeurs en France que de séropositifs sur la terre
entière. Dans les églises, sur les pages de suppliques au pied des statues il était
écrit « faites que mon père trouve un travail ». Tout le monde réclamait la fin
du chômage, cet autre « fléau », personne n’y croyait, c’était devenu une
espérance irrationnelle, un idéal qui ne se réaliserait plus en ce monde. Les
signes « forts » (de paix, de reprise économique, de diminution des demandeurs
d’emploi) mis en scène avec des poignées de main — celle d’Arafat et d’Ehud
Barak — abondaient. Vrais ou faux, on ne s’y intéressait pas. Rien ne valait le
bonheur, le soir, après avoir joué des coudes pour grimper parmi les premiers
dans la rame bondée du RER, progressé au plus près des sièges dans l’allée du
milieu, attendu encore debout durant trois stations, de pouvoir enfin s’asseoir
et fermer les yeux — ou faire des mots fléchés.
Au grand soulagement des gens, une occupation inutile était trouvée pour
les SDF, vendre Le Réverbère, La Rue, des journaux au contenu aussi défraîchi
que les habits du vendeur, qu’on jetait sans les lire. Un simulacre d’activité qui
permettait de faire le tri entre les bons SDF désireux de travailler et les autres,
affalés à cuver une ivresse sans fin sur les bancs du métro ou dehors à côté de
leur chien. L’été ils migraient vers le sud. Les maires leur interdisaient la

position couchée dans les rues piétonnes dévolues au bon fonctionnement du
commerce. Plusieurs mouraient de froid l’hiver, de chaud l’été.
L’élection présidentielle arrivait, on n’attendait pas que la vie (collective, et
tout court) en soit bouleversée, Mitterrand avait usé l’espérance. Le seul qui
nous aurait plu était Jacques Delors, s’il ne s’était pas désisté après nous avoir
fait lanterner. Ce n’était plus un événement, c’était un intermède ludique, un
spectacle dont les acteurs les plus prodigués à la télé étaient trois types assez
moyens, deux tristes — le rengorgé Balladur et le rechigné Jospin — et un
agité loufoque, Chirac, comme si la solennité et la gravité de l’élection s’en
étaient allées elles aussi avec Mitterrand. Plus tard on se souviendrait moins des
candidats et de leurs discours que de leurs marionnettes chaque soir sur
Canal+ : Jospin en inoffensif Yo-Yo dans une petite voiture sur la route en lacet
d’un pays enchanté, Chirac en abbé Pierre et robe de bure, Sarkozy en traître
chafouin, plié en deux d’obséquiosité devant un Balladur goitreux, Robert
Hue, flanqué d’un sac en bandoulière des années soixante-dix, traité de
bouffon par les jeunes, et l’on entendrait le tube sur lequel se déchaînaient
alors les marionnettes d’un autre sketch des Guignols, The Rhythm of the Night.
On ne croyait à rien mais quand on a deviné aux têtes épanouies des
journalistes que Chirac était élu, qu’on a vu les jeunes gens bien mis et les
dames des beaux quartiers hurler de joie, on a compris que le bon moment
était fini. Il faisait un temps de plein été, aux terrasses des cafés les familles
s’attardaient, demain était un jour de congé, on aurait dit qu’il n’y avait pas eu
d’élections.
Il fallait faire un effort en entendant Chirac pour réaliser qu’il était le
président, se déshabituer de Mitterrand. La succession insensible des années
avec lui en fond d’époque se coagulait en un bloc. Quatorze ans, on ne voulait
pas avoir vieilli autant. Les jeunes ne calculaient pas et ils n’avaient pas de
sentiment. Mitterrand était leur de Gaulle à eux, ils avaient grandi avec lui,
quatorze ans, c’était bien assez.
Au milieu des années quatre-vingt-dix, à la table où l’on avait réussi à réunir
un dimanche midi les enfants bientôt trentenaires et leurs amis/amies — qui
n’étaient pas les mêmes que l’année d’avant, passagers et passagères d’un cercle
familial d’où, à peine entrés, ils étaient ressortis — autour d’un gigot
d’agneau — ou de tout autre plat dont, faute de temps, d’argent ou de savoir-
faire, on savait qu’ils ne mangeaient pas hors de chez nous — et d’un saint-
julien ou d’un chassagne-montrachet — pour éduquer le goût de ces buveurs
de Coca-Cola et de bière —, le passé indifférait. La conversation dominée par
les voix masculines avait pour sujet le plus sérieux les compétences de leur
« bécane » — terme sous lequel, restés au sens de vélo, on avait peine à
identifier un ordinateur —, la comparaison du PC et du Mac, des
« mémoires » et des « programmes ». Nous attendions, débonnaires, qu’ils
sortent de leur langage rebutant d’initiés que nous n’avions pas envie d’éclaircir

et retournent à l’échange de choses communes. Ils évoquaient la dernière
couverture de Charlie Hebdo, la dernière émission d’Arrêt sur images, la série X-
files, citaient des films américains et japonais, nous conseillaient d’aller voir
C’est arrivé près de chez vous et Reservoir Dogs, dont ils racontaient la première
scène avec enthousiasme, moquaient affectueusement nos goûts musicaux, de
chiottes, et proposaient de nous passer le dernier Arthur H. Ils commentaient
l’actualité avec la dérision des Guignols de Canal+, leur source quotidienne
d’information avec Libé, refusaient de s’apitoyer sur les malheurs individuels
d’un définitif « chacun sa merde ». Ils étaient dans la mise à distance ironique
du monde. Leur vivacité de repartie, leur agilité verbale nous éblouissaient et
nous mortifiaient, nous avions peur de paraître lents et lourds. À leur contact
on renouvelait notre provision de mots en circulation chez les jeunes, dont ils
nous transmettaient l’usage à bon escient, nous permettant de pouvoir intégrer
à notre vocabulaire « j’hallucine grave », « un truc de ouf », d’être dans la même
énonciation des choses qu’eux.
On les regardait manger et se resservir de tout, avec une satisfaction de
nourricière occasionnelle. Plus tard, au champagne, il leur revenait des
souvenirs d’émissions de télé, de produits et de pubs, de modes vestimentaires
du temps de leur enfance et de leur adolescence. Ils énuméraient les cagoules,
les pièces aux genoux des pantalons contre l’usure, le thon c’est bon, le
Sanibroyeur SFA, les barquettes Trois Chatons, Les Fous du volant, Kiri le
Clown, Zegut, les vignettes de Laurel et Hardy, etc. Ils rivalisaient de citations,
saisis d’émulation dans la remontée des objets d’un passé commun, une
mémoire innombrable et futile qui leur redonnait des airs de gamins.
La lumière de l’après-midi avait changé. Les vagues successives d’excitation
s’espaçaient. La proposition d’un Scrabble, source de disputes, était
raisonnablement écartée. Dans l’odeur du café et des cigarettes — tacitement le
cannabis ne se montrait pas — nous éprouvions la douceur d’un rite qui nous
avait tant pesé, au point d’avoir voulu le fuir définitivement — dont, par-delà
la rupture conjugale, les décès de grands-parents, l’éloignement général, on
assurait la continuité avec une nappe blanche, l’argenterie et une pièce de
viande, en ce dimanche de printemps 95. Et regardant, écoutant ces enfants
devenus adultes, on se demandait ce qui nous liait, ni le sang ni les gènes,
seulement le présent de milliers de jours ensemble, des paroles et des gestes, des
nourritures, des trajets en voiture, des quantités d’expériences communes sans
trace consciente.
Ils partaient en nous embrassant quatre fois sur les joues. Le soir, on se
rappelait le plaisir qu’ils avaient eu de manger chez nous avec leurs amis
— heureux de pourvoir encore au plus ancien et fondamental de leurs besoins,
la nourriture. Dans cette inquiétude sans fond que nous avions pour eux,
renforcée par la croyance que nous étions plus forts à leur âge, nous les
éprouvions fragiles dans un avenir informe.
Dans la chaleur de la fin juillet on apprenait qu’une bombe avait explosé à la
station Saint-Michel, décidément les attentats revenaient avec Chirac. On
retrouvait le réflexe d’appeler les proches, persuadés, jusqu’à ce qu’on entende

pp p p j q q
leur voix, qu’entre tous les endroits possibles où ils auraient pu se trouver, c’est
là, dans cette rame et cette voiture du RER B, à cet instant même, que le
hasard les avait placés. Il y avait des morts et des blessés, des jambes soufflées.
Mais les grands départs d’août arrivaient, on n’avait pas le désir de s’angoisser.
On marchait dans les couloirs du métro sous une voix qui nous enjoignait de
signaler les colis abandonnés — remettant chacun pour soi notre destin aux
mesures de sécurité.
Quelques semaines après, alors que Saint-Michel était sorti de la mémoire,
des attentats avec un mélange curieux de Cocotte-Minute, de clous et de
bonbonnes de gaz étaient enrayés, on suivait comme un film la traque d’un
jeune de la banlieue lyonnaise, « le mystérieux Kelkal », et sa mort sous les
balles des policiers avant qu’il ait pu dire un mot. L’heure d’été continuait pour
la première fois jusqu’à la fin d’octobre. C’était un automne de chaleur et de
lumière. Qui, en dehors des parents des victimes, des rescapés, se souvenait des
morts de la station Saint-Michel, dont le nom n’était écrit nulle part — sans
doute pour ne pas effrayer les usagers déjà tellement stressés par les retards
« dus à un incident technique », les « accidents graves de voyageurs » —, des
morts oubliés plus vite que ceux de la rue de Rennes, pourtant anciens de neuf
ans, et même que ceux de la rue des Rosiers, encore plus lointains. Les faits
s’éclipsaient avant d’accéder au récit.
L’impassibilité augmentait.
Le monde des marchandises, des spots publicitaires, et celui des discours
politiques coexistaient à la télévision, ils ne se rencontraient pas. Dans l’un
régnaient la facilité et l’invitation au plaisir, dans l’autre les sacrifices et les
contraintes, des formules de plus en plus menaçantes, « la mondialisation des
échanges », « la nécessaire modernisation ». Nous avions mis du temps à
traduire en images de la vie quotidienne le plan Juppé et comprendre qu’on
nous entubait mais on en avait assez de cette façon hautaine et condescendante
de nous reprocher de ne pas être « pragmatiques ». La retraite et la Sécu, c’était
la dernière sollicitude de l’État, une sorte de point fixe dans tout ce qui
emportait.
Les cheminots et les postiers cessaient le travail, les profs, tous les services
publics. Des embouteillages inextricables étoilaient Paris et les grandes villes,
des gens achetaient des vélos pour circuler, marchaient en colonnes hâtives
dans la nuit de décembre. C’était une grève d’hiver et d’adultes, sombre et
calme, sans violence ni exaltation. On retrouvait le temps disjoint des grandes
grèves, avec le retard comme règle, la débrouille et les organisations provisoires.
Il y avait de la mythologie dans les corps et les gestes, marcher obstinément
dans Paris sans métro ni bus était un acte de mémoire. À la gare de Lyon, la
voix de Pierre Bourdieu unissait 68 à 95. On recroyait. Des mots nouveaux
galvanisaient calmement, un « autre monde », faire « l’Europe sociale ». Les
gens répétaient qu’ils ne s’étaient pas parlé ainsi depuis des années, s’en
émerveillaient. La grève était parole, plus qu’action. Juppé retirait son plan.
Noël arrivait. Il fallait revenir à soi et aux cadeaux, à la patience. Les journées
de décembre se fermaient, elles ne formaient pas un récit. Il restait juste l’image

d’une foule crapahutant dans la nuit. On ne savait pas si c’était la dernière
grande grève du siècle ou le début d’un réveil. Pour nous, quelque chose
commençait, on se rappelait les vers d’Éluard, ils n’étaient que quelques-uns / sur
toute la terre / chacun se croyait seul / ils furent foule soudain.
Entre ce qui n’est pas encore et ce qui est, la conscience reste vide un court
instant. On regardait sans comprendre l’énorme titre à la une du Monde,
. La foule se reformait comme en décembre,
FRANÇOIS MITTERRAND EST MORT
sur la place de la Bastille, dans la nuit. On continuait d’avoir besoin d’être
ensemble et c’était la solitude. Il nous revenait que le soir du 10 mai 81, dans la
mairie de Château-Chinon, Mitterrand, en apprenant qu’il était élu président
de la République, avait murmuré « quelle histoire ».
On avait l’émotion à vif. Des vagues de peur, d’indignation, d’allégresse,
crêtaient le cours sans surprise des jours. On ne mangeait plus de viande à
cause de la « vache folle » qui devait tuer des milliers d’individus dans la
décennie à venir. L’image de la hache défonçant la porte de l’église où s’étaient
réfugiés des sans-papiers scandalisait. La sensation soudaine d’iniquité, des
flambées d’affects ou de conscience jetaient les gens en cortège dans la rue.
Cent mille manifestants défilaient joyeusement contre le projet de loi Debré
facilitant l’expulsion des étrangers, arboraient sur leur sac à dos un badge avec
une valise noire et la question « à qui le tour ? », qu’ils rangeaient au retour
dans un tiroir, en souvenir. On signait des pétitions dont on oubliait le motif,
et même qu’on l’avait signée, et qui donc était cet Abu-Jamal, bien en peine de
le dire. Les gens se fatiguaient du jour au lendemain. L’effusion alternait avec
l’atonie, la protestation avec le consentement. Le mot « lutte » était
démonétisé, comme un relent du marxisme désormais ridiculisé, « défense »
désignait d’abord celle des consommateurs.
Des sentiments tombaient en désuétude, qu’on n’éprouvait plus, qu’il
paraissait absurde d’éprouver, réservés à des temps inférieurs et des populations
abusées, tels le patriotisme et l’honneur. La honte, la tehon, invoquée à tout
bout de champ, n’était pas celle qu’elle avait été, juste une vexation provisoire,
une blessure momentanée de l’ego — le respect, d’abord une exigence de
reconnaissance par les autres de cet ego. « Bonté » et « bonnes gens » ne
s’entendaient plus. À la fierté de ce que l’on fait se substituait celle de ce que
l’on est, femme, gay, provincial, juif, arabe, etc.
Le sentiment le plus encouragé était celui d’une dangerosité confuse qui
avait pour figures floutées le « Roumain », le « sauvageon » des banlieues, le
voleur de sac à l’arraché, le violeur et le pédophile, le terroriste basané, et pour
espaces les couloirs du métro, la gare du Nord et la Seine-Saint-Denis — un
sentiment dont les émissions de TF1 et M6, les annonces des haut-parleurs,
« attention des pickpockets sont susceptibles d’agir dans cette station »,
« signalez tout colis abandonné », accréditaient la réalité : l’insécurité.
Il n’y avait pas de nom précis pour cette impression de se trouver à la fois
dans la stagnation et la mutation. Dans cette incapacité à saisir ce qui arrivait,

g p q
un mot commençait à passer de bouche en bouche, les « valeurs » — sans que
soient précisées lesquelles —, comme une réprobation générale des jeunes, de
l’éducation, de la pornographie, du projet de Pacs, du cannabis et de la perte
de l’orthographe. D’autres bouches se gaussaient de ce « nouvel ordre moral »,
ce « politiquement correct », « prêt-à-penser », prônaient la transgression et
applaudissaient le cynisme de Houellebecq. Sur les plateaux de télé, les
langages s’entrechoquaient sans fracas.
On tournait dans les explications de soi délivrées inlassablement par Mireille
Dumas, Delarue, les journaux féminins et le mensuel Psychologies, un savoir qui
n’apprenait pas grand-chose mais autorisait chacun à réclamer des comptes à
ses parents, qui apportait la consolation en permettant de fondre son vécu dans
celui des autres.
Grâce à la lubie divertissante de Chirac de dissoudre l’Assemblée nationale,
la gauche gagnait les élections et Jospin devenait Premier ministre. C’était le
rattrapage du soir déçu de mai 95, le rétablissement du moindre mal et des
mesures qui avaient le goût de la liberté et de l’égalité, de la générosité, qui
s’ajustaient à notre désir d’avoir droit, tous, aux choses bonnes de l’existence, la
santé avec la CMU, du temps à soi avec trente-cinq heures de travail, même si
le reste ne changeait pas. Et on ne passerait pas l’an 2000 sous la droite.
L’ordre marchand se resserrait, imposait son rythme haletant. Les achats
munis d’un code-barres passaient avec une célérité accrue du plateau roulant au
chariot dans un bip discret escamotant le coût de la transaction en une
seconde. Les articles de la rentrée scolaire surgissaient dans les rayons avant que
les enfants ne soient encore en vacances, les jouets de Noël le lendemain de la
Toussaint et les maillots de bain en février. Le temps des choses nous aspirait et
nous obligeait à vivre sans arrêt avec deux mois d’avance. Les gens accouraient
aux « ouvertures exceptionnelles » du dimanche, des soirs jusqu’à onze heures,
le premier jour des soldes constituait un événement couvert par les médias.
« Faire des affaires », « profiter des promotions » était un principe indiscuté,
une obligation. Le centre commercial, avec son hypermarché et ses galeries de
magasins, devenait le lieu principal de l’existence, celui de la contemplation
inépuisable des objets, de la jouissance calme, sans violence, protégée par des
vigiles aux muscles puissants. Les grands-parents y menaient voir des chèvres et
des poules exposées dans leur litière sans odeur sous les lumières artificielles qui
seraient remplacées le lendemain par des spécialités bretonnes ou des colliers et
des statuettes en série baptisés art africain, tout ce qui restait de l’histoire
coloniale. Pour les adolescents — surtout ceux qui ne pouvaient compter sur
aucun autre moyen de distinction sociale — la valeur personnelle était conférée
par les marques vestimentaires, L’Oréal parce que je le vaux bien. Et nous,
contempteurs sourcilleux de la société de consommation, on cédait au désir
d’une paire de bottes qui, comme jadis la première paire de lunettes solaires,
plus tard une minijupe, des pattes d’ef, donnait l’illusion brève d’un être neuf.
Plus que la possession, c’était cela, cette sensation que les gens poursuivaient

dans les gondoles de Zara et de H&M et que leur procurait immédiatement,
sans effort, l’acquisition des choses : un supplément d’être.
Et on ne vieillissait pas. Rien des choses autour de nous ne durait assez pour
accéder au vieillissement, elles étaient remplacées, réhabilitées à toute allure. La
mémoire n’avait pas le temps de les associer à des moments de l’existence.
De tous les objets nouveaux le « téléphone mobile » était le plus miraculeux,
le plus troublant. On n’aurait jamais imaginé pouvoir un jour se promener
avec un téléphone dans la poche, appeler de n’importe où n’importe quand.
On trouvait étrange que des gens parlent tout seuls dans la rue, le téléphone à
l’oreille. La première fois que retentissait dans notre sac la sonnerie alors qu’on
se trouvait dans un wagon de RER ou à la caisse du supermarché, on
sursautait, cherchait fébrilement le bouton ok avec une sorte de honte, de
malaise, notre corps brusquement désigné à l’attention des autres en répondant
allô, oui, et des paroles qui ne leur étaient pas destinées. À l’inverse, quand
s’élevait à côté de nous la voix d’un inconnu répondant à un appel, on s’irritait
d’être captifs d’une existence qui tenait la nôtre pour nulle en nous infligeant
l’insignifiance d’un quotidien, la banalité de soucis et de désirs jusqu’ici
renfermés dans la cabine téléphonique ou l’appartement.
Le vrai courage technologique était de « se mettre » à l’ordinateur dont la
manipulation signifiait un degré supérieur d’accès à la modernité, une
intelligence différente, nouvelle. Un objet impérieux exigeant des réflexes
rapides, des gestes de la main d’une précision inhabituelle, proposant sans arrêt
dans un anglais incompréhensible des « options » auxquelles il fallait
obtempérer sans délai — un objet implacable et maléfique, qui cachait dans le
tréfonds de son ventre la lettre qu’on venait d’écrire, qui jetait dans une
constante perdition. Qui humiliait. Contre lequel on se rebiffait, « qu’est-ce
qu’il me fait encore ! ». Le désarroi s’oubliait. On achetait un modem pour
avoir Internet et une adresse électronique, éblouis de « naviguer » dans le
monde entier sur AltaVista.
Il y avait dans les nouveaux objets une violence pour le corps et l’esprit que
l’usage effaçait rapidement. Ils devenaient légers. (Comme d’habitude, les
enfants et les adolescents les utilisaient avec facilité et sans questions.)
La machine à écrire, son cliquetis et ses accessoires, l’effacil, le stencil et le
carbone, nous paraissaient relever d’une époque lointaine, impensable.
Pourtant, quand on se revoyait, quelques années plus tôt, en train de
téléphoner à X dans les toilettes d’un café, de taper un soir une lettre à P sur
l’Olivetti, il fallait bien reconnaître que l’absence de portable et de mail ne
tenait aucune place dans le bonheur ou la souffrance de la vie.
Sur le fond d’un ciel bleu pâle et d’une plage de sable presque déserte,
labourée de sillons comme un champ par des engins, se découpe un petit
groupe serré de deux femmes et deux hommes, les quatre visages rapprochés

sont partagés chacun en une zone sombre et une zone lumineuse par le soleil
qui vient de la gauche. Les deux hommes, au centre, se ressemblent, la
trentaine, mêmes taille et carrure, une calvitie naissante chez l’un, avancée chez
l’autre, même barbe de quelques jours. Le plus à droite tient par les épaules
une fille jeune, petite, avec des cheveux noirs encadrant les yeux et les joues
pleines. L’autre femme, à l’extrémité gauche, d’âge mûr incertain — des rides
sur le front touché par la lumière, des taches roses de blush sur les pommettes,
contour amolli du visage —, des cheveux coupés au carré, un pull beige avec
un foulard noué lâchement, une perle à l’oreille, un sac en bandoulière, évoque
la citadine aisée des week-ends sur la côte normande.
Elle a le sourire, doux et distant, de ceux qui, parent ou prof, sont
photographiés seuls avec des jeunes (une façon de montrer qu’on n’est pas
dupe de la différence de génération).
Tous quatre se tiennent face à l’objectif, les corps et les visages immobilisés
dans la posture fixée dès les débuts de la photographie, pour attester qu’ils ont
été là ensemble, dans le même lieu et le même jour, pris dans la même absence
de pensée autre que celle d’« être bien ». Au dos, Trouville, mars 1999.
C’est elle la femme avec du blush, les deux trentenaires sont ses fils, la fille
jeune la copine de l’aîné, celle du cadet prend la photo. Pourvue au fil des
années de revenus confortables de professeure « hors classe », elle paie à tous ce
week-end au bord de la mer par désir de continuer à être encore la donatrice
du bonheur matériel de ses enfants, de compenser leur éventuelle douleur de
vivre dont elle se sent responsable en les ayant mis au monde. Elle a pris son
parti qu’ils vivent malgré leur « bac plus 6 » de CDD, Assedic, piges, selon les
mois, dans un pur présent de musique, séries américaines et jeux vidéo, comme
s’ils poursuivaient indéfiniment une existence d’étudiants ou d’artistes
impécunieux, dans une bohème d’antan généralisée, si loin de « l’installation »
qui a été la sienne à leur âge. (Elle ne sait pas si leur insouciance sociale est
réelle ou feinte.)
Ils ont marché jusqu’aux Roches Noires, l’escalier qui porte le nom de
Marguerite Duras, reviennent. Dans la lenteur, la contemplation vague d’une
déambulation en groupe, l’ajustement désordonné, rompu des pas, peut-être a-
t-elle éprouvé, regardant les dos et les jambes de ses fils qui la précèdent avec
leurs compagnes, entendant leurs voix graves, une espèce d’incrédulité.
Comment se fait-il que ces hommes soient ses enfants ? (Les avoir portés dans
son ventre ne lui paraissant pas une raison suffisante.) N’a-t-elle pas cherché
obscurément à recréer la double existence de ses parents, avoir devant elle ce
qu’elle avait derrière, pour jouir du même ancrage dans le monde. Et, sur cette
plage, lui est peut-être revenue l’exclamation de sa mère qui, lorsqu’elle la
voyait avancer entre ses deux garçons adolescents, s’écriait régulièrement « ces
grands gars ! » avec un ébahissement admiratif, comme s’il était inouï que sa
fille soit mère de deux gaillards qui la dépassaient déjà d’une tête, et presque
inconvenant que dans le corps de celle qui était toujours pour elle sa gamine
aient poussé deux mâles au lieu de deux filles.

Sûrement, comme dans les occasions espacées où elle se retrouve avec eux,
réendossant le rôle maternel qu’elle n’exerce plus qu’épisodiquement, elle
ressent l’insuffisance du lien maternel, la nécessité pour elle d’avoir un amant,
une intimité avec quelqu’un, que réalise seulement l’acte sexuel, et qui lui sert
de consolation dans ses conflits passagers avec eux. Le jeune homme qu’elle
rejoint les autres week-ends l’ennuie souvent, l’agace à regarder Téléfoot le
dimanche matin, mais renoncer à lui serait cesser de communiquer à quelqu’un
les actes et les incidents insignifiants de chaque jour, de verbaliser le quotidien.
Ce serait aussi ne plus attendre, regarder les strings en dentelle et les bas dans la
commode en se disant qu’ils ne servent plus à rien, entendre Sea Sex and Sun et
se sentir exclue d’un monde de gestes, de désir et de fatigue, être privée
d’avenir. À ce moment, si elle l’imagine, cette privation l’attache violemment à
ce garçon, comme à un « dernier amour ».
Quand elle y réfléchit, elle sait que l’élément principal de leur relation, en ce
qui la concerne, n’est pas sexuel : ce garçon lui sert à revivre ce qu’elle n’aurait
jamais cru revivre un jour. Quand il l’emmène manger au Jumbo, qu’il
l’accueille avec les Doors, et qu’ils font l’amour sur un matelas à même le sol
dans son studio glacé, elle a l’impression de rejouer des scènes de sa vie
d’étudiante, de reproduire des moments qui ont déjà eu lieu. Ce n’est plus
pour de vrai et en même temps c’est cette répétition qui donne de la réalité à sa
jeunesse, aux premières expériences, aux « premières fois » qui, dans la stupeur
de leur irruption, n’avaient pas de sens. Elles n’en ont pas plus maintenant, la
répétition comble le vide et confère l’illusion d’un accomplissement. Dans son
journal : « Il m’a arrachée à ma génération. Mais je ne suis pas dans la sienne.
Je ne suis nulle part dans le temps. Il est l’ange qui fait revivre le passé, rend
éternel. »
Souvent, contre lui, dans le demi-sommeil qui suit l’amour, le dimanche
après-midi, elle tombe dans un état particulier. Elle ne sait plus d’où, de quelles
villes, proviennent les bruits de voiture, de pas et de paroles au-dehors.
Confusément elle est dans son box du foyer de jeunes filles, dans une chambre
d’hôtel — en Espagne l’été 80, à Lille avec P. en hiver —, dans le lit, enfant,
pelotonnée près de sa mère qui dort. Elle se ressent dans plusieurs moments de
sa vie, flottant les uns par-dessus les autres. C’est un temps d’une nature
inconnue qui s’empare de sa conscience et aussi de son corps, un temps dans
lequel le présent et le passé se superposent sans se confondre, où il lui semble
réintégrer fugitivement toutes les formes de l’être qu’elle a été. C’est une
sensation déjà éprouvée, épisodique — les drogues la provoquent peut-être
mais elle n’en a jamais usé, plaçant au-dessus de tout la jouissance de la
lucidité —, qu’elle saisit maintenant dans une sorte d’agrandissement et de
ralentissement. Elle lui a donné un nom, la sensation palimpseste, bien que, si
elle se fie à la définition du dictionnaire, « manuscrit gratté pour y écrire de
nouveau », ce mot ne convienne pas tout à fait. Elle y voit un instrument
possible de connaissance, non pas seulement pour elle-même, mais de façon
générale, presque scientifique — de quoi elle ne sait pas. Dans son projet
d’écriture sur une femme ayant vécu de 1940 à aujourd’hui, qui la tient de plus
en plus avec la désolation, la culpabilité même, de ne pas le réaliser, elle
voudrait, sans doute influencée par Proust, que cette sensation en constitue
l’ouverture, par besoin de fonder sur une expérience réelle son entreprise.

p p p
C’est une sensation qui l’aspire par degrés loin des mots et de tout langage
vers les premières années sans souvenirs, la tiédeur rose du berceau, par une
série d’abymes — ceux d’Anniversaire, le tableau de Dorothea Tanning —, qui
abolit ses actes et les événements, tout ce qu’elle a appris, pensé, désiré, et l’a
conduite au travers des années, à être ici, dans ce lit avec cet homme jeune,
c’est une sensation qui supprime son histoire. Alors qu’au contraire elle
voudrait tout sauver dans son livre, ce qui a été autour d’elle, continuellement,
sauver sa circonstance. Est-ce que cette sensation elle-même ne relève pas de
l’histoire, des changements dans la vie des femmes et des hommes, de cette
possibilité de l’éprouver en se trouvant à cinquante-huit ans près d’un homme
de vingt-neuf sans aucun sentiment de faute ni, d’ailleurs, de fierté. Elle n’est
pas sûre que cette « sensation palimpseste » possède un pouvoir plus
heuristique qu’une autre, fréquente aussi, que son existence, ses « moi », sont
dans des personnages de livres et de films, qu’elle est la femme de Sue perdue
dans Manhattan et de Claire Dolan, vus il y a peu, ou Jane Eyre, ou Molly
Bloom — ou Dalida.
L’an prochain, elle sera à la retraite. Elle jette déjà des cours, des notes sur
des livres et des ouvrages qui lui ont servi à les préparer, se dépouillant de ce
qui a été l’emballage de sa vie, comme pour faire place nette à son projet
d’écrire, n’ayant plus aucun motif à invoquer pour le repousser. En rangeant,
elle est tombée sur une phrase du début de la Vie de Henry Brulard, « Je vais
avoir cinquante ans, il serait bien temps de me connaître ». Quand elle l’a
recopiée, elle avait trente-sept ans — elle a maintenant rattrapé et dépassé l’âge
de Stendhal.
L’an 2000 approchait. Nous en étions incrédules, qu’il nous soit donné à
nous de connaître cela. On trouvait dommage que des gens meurent avant. On
n’imaginait pas qu’il puisse se passer normalement, un « bug » informatique
était annoncé, un dérèglement planétaire, une espèce de trou noir précurseur
de la fin du monde, d’un retour à la sauvagerie des instincts. Le XXe siècle se
fermait derrière nous à coups de bilans, tout était répertorié, classé, évalué, les
découvertes, les œuvres littéraires, artistiques, les guerres, les idéologies, comme
s’il fallait entrer dans le XXIe siècle avec une mémoire blanche. Une sorte de
temps solennel et accusateur — nous étions redevables de tout — nous
surplombait et nous dépouillait de nos propres souvenirs, de ce qui n’avait
jamais été pour nous cette totalité, « le siècle », mais seulement un glissement
d’années plus ou moins saillantes selon les modifications de notre vie. Dans le
siècle à venir, les gens que nous avions connus pendant l’enfance et qui avaient
disparu, parents et grands-parents, seraient définitivement morts.
Les années quatre-vingt-dix qu’on venait de traverser n’avaient pas de
signification particulière, des années de désabusement. En voyant ce qui se
passait en Irak — que les États-Unis affamaient et menaçaient régulièrement
de « frappes », où des enfants mouraient faute de médicaments —, à Gaza et en
Cisjordanie, en Tchétchénie, au Kosovo, en Algérie, etc., il valait mieux ne pas

se souvenir de la poignée de main d’Arafat et de Clinton à Camp David, du
« nouvel ordre mondial » annoncé, ni de Eltsine sur son char, de pas grand-
chose en fait, sinon des soirs brumeux de décembre 95, lointains, sans doute la
dernière grande grève du siècle. Accessoirement de la belle malheureuse
princesse Diana tuée en voiture au pont de l’Alma, de la robe bleue de Monica
Lewinsky tachée du sperme de Bill Clinton. Par-dessus tout de la Coupe du
Monde de foot. Les gens auraient voulu revivre les semaines d’attente, les
rassemblements devant la télé dans les villes silencieuses sillonnées par les
vendeurs de pizzas, qui conduisaient, de match en match, à ce dimanche et à
cet instant où, dans la clameur et l’extase, on aurait pu mourir ensemble de
bonheur d’avoir gagné — sauf que c’était l’envers exact de la mort —,
retrouver le grand abandon à un seul désir, à une seule image, un seul récit
— les jours éblouissants dont les pubs pour Évian et Leader Price avec le visage
de Zidane sur les murs du métro étaient les vestiges dérisoires.
Il n’y avait rien devant nous.
Le dernier été — tout était dernier — arrivait. Les gens s’assemblaient une
fois de plus. Ils filaient en voiture vers les falaises de la Manche pour voir la
lune obscurcir le soleil en plein midi, s’attroupaient dans les jardins de Paris.
Une fraîcheur tombait, un crépuscule. On avait à la fois hâte que le soleil
reparaisse et envie de rester dans cette nuit étrange, la sensation de vivre en
accéléré l’extinction de l’humanité. Des millions d’années cosmiques passaient
devant nos yeux masqués de lunettes noires. Les visages aveugles levés vers le
ciel semblaient attendre la venue d’un dieu ou du cavalier blanc de
l’Apocalypse. Le soleil réapparaissait et les gens applaudissaient. La prochaine
éclipse solaire aurait lieu en 2081, nous ne la verrions pas.
On était passé à l’an 2000. À part des feux d’artifice et une euphorie urbaine
ordinaire, il n’y avait rien eu de notable. On était déçus, le « bug » prévu était
une arnaque. L’événement avait eu lieu six jours avant avec ce qu’on appelait
déjà « la grande tempête », surgie comme du néant. Elle avait en quelques
heures de la nuit abattu des milliers de pylônes, couché des forêts, arraché les
toitures, poursuivant sa course du nord au sud et d’ouest en est, ne tuant
délicatement qu’une dizaine de personnes mal placées. Au matin le soleil s’était
levé calmement sur un paysage mutilé, à la beauté spéciale des ravages. Ici
commençait le troisième millénaire. (L’idée venait d’une vengeance mystérieuse
de la nature.)
Rien ne changeait que l’insolite du chiffre 2 à la place du 1, qui faisait
fourcher le stylo en écrivant la date en bas des chèques. Dans la continuation
d’un hiver doux et pluvieux comme les précédents, le rappel des « directives
européennes » de Bruxelles, le « boum des start-up », au lieu de l’enthousiasme
escompté il y avait une espèce de mélancolie. Les socialistes gouvernaient sans
relief. Les manifs s’amenuisaient. Nous n’allions plus à celles des sans-papiers.
Avec quelques mois de retard sur l’arrivée du siècle, l’avion des riches, que
personne de notre entourage ne prenait, s’écrasait à Gonesse et s’évanouissait
vite de la mémoire, rejoignant l’époque de Gaulle. Un petit homme glacé, à
l’ambition impénétrable, au nom pour une fois facile à prononcer, Poutine,

avait remplacé l’ivrogne Eltsine et promettait de « buter les Tchétchènes jusque
dans les chiottes ». La Russie n’apportait plus d’espoir ni de peur, rien d’autre
qu’une désolation perpétuelle. Elle s’était retirée de notre imaginaire — que les
Américains occupaient malgré nous, comme un arbre gigantesque étalant ses
branches à la surface de la terre. Ils nous énervaient de plus en plus avec leur
discours moral, leurs actionnaires et leurs fonds de pension, leur pollution de la
planète et leur dégoût de nos fromages. Pour signifier la pauvreté foncière de
leur supériorité, fondée sur les armes et l’économie, un mot les définissait
usuellement : « arrogance ». Des conquérants sans idéal sinon le pétrole et les
dollars. Leurs valeurs et leurs principes — ne compter que sur soi — ne
donnaient d’espérance à personne d’autre qu’eux et nous rêvions d’« un autre
monde ».
De prime abord c’était quelque chose qui ne pouvait être cru — comme le
montrerait ultérieurement un film où l’on voit George W. Bush sans réaction,
tel un enfant perdu, quand on lui annonce la nouvelle à l’oreille —, ni pensé,
ni ressenti, juste regardé sur l’écran de télévision, encore et encore, les tours
jumelles de Manhattan s’effondrant l’une après l’autre, en cet après-midi de
septembre — qui était le matin à New York mais resterait toujours pour nous
l’après-midi — comme si à force de voir les images cela allait devenir réel. On
ne parvenait pas à sortir de la sidération, on en jouissait via les portables avec le
maximum de gens.
Les discours et les analyses affluaient. La pureté de l’événement se dissipait.
On se rebiffait contre la proclamation du Monde, « Nous sommes tous
Américains ». D’un seul coup, la représentation du monde basculait cul par-
dessus tête, quelques individus fanatisés venus de pays obscurantistes, juste
armés de cutters, avaient rasé en moins de deux heures les symboles de la
puissance américaine. Le prodige de l’exploit émerveillait. On s’en voulait
d’avoir cru les États-Unis invincibles, on se vengeait d’une illusion. On se
souvenait d’un autre 11 septembre et de l’assassinat d’Allende. Quelque chose
se payait. Il serait temps ensuite d’avoir de la compassion et de penser aux
conséquences. Ce qui comptait, c’était de dire où, comment, par qui ou quoi
on avait appris l’attaque des Twin Towers. Les très rares à ne pas en avoir été
informés le jour même conserveraient l’impression d’un rendez-vous manqué
avec le reste du monde.
Et chacun cherchait ce qu’il était en train de faire juste à ce moment où le
premier avion avait touché la tour du World Trade Center, que des couples
s’étaient jetés dans le vide en se tenant par la main. Il n’y avait aucun rapport
entre les deux, sinon d’avoir été vivant en même temps que les trois mille êtres
humains qui allaient mourir mais l’ignoraient le quart d’heure d’avant. En
nous souvenant, j’étais chez le dentiste, sur la route, chez moi à lire, dans cet
ahurissement de la contemporanéité on saisissait la séparation des gens sur la
terre et notre lien dans une identique précarité. Et l’ignorance où l’on était en
regardant un tableau de Van Gogh au musée d’Orsay de ce qui se passait à
cette seconde à Manhattan était celle du moment de notre propre mort.

Cependant, au milieu de l’écoulement insignifiant des jours, cette heure qui
contenait à la fois les tours explosées du World Trade Center et un rendez-vous
chez le dentiste ou le contrôle technique d’une voiture était sauvée.
Le 11 septembre refoulait toutes les dates qui nous avaient accompagnés
jusqu’ici. De la même façon qu’on avait dit « après Auschwitz », on disait
« après le 11 septembre », un jour unique. Ici commençait on ne savait pas
quoi. Le temps aussi se mondialisait.
Plus tard, quand nous penserons à des faits que, après hésitation, on situera
en 2001 — un orage à Paris le week-end du 15 août, une tuerie à la Caisse
d’épargne de Cergy-Pontoise, le Loft, la parution de La Vie sexuelle de Catherine
M. —, on sera surpris de devoir les placer avant le 11 septembre, frappés de
constater que rien ne les distinguait de ceux qui avaient eu lieu après, en
octobre ou novembre. Ils avaient repris leur flottement dans le passé et leur
liberté par rapport à un événement dont il fallait bien admettre maintenant
qu’on ne l’avait pas réellement vécu.
Sans avoir le temps de réfléchir on entrait dans la peur, une force obscure
s’était infiltrée dans le monde, prête aux actes les plus atroces sur tous les points
du globe, des enveloppes remplies d’une poudre blanche tuaient leurs
destinataires, Le Monde titrait « La guerre qui vient ». Le président des États-
Unis, George W. Bush, falot fils du précédent, élu de façon ridicule après
d’interminables recomptages de voix, proclamait la guerre des civilisations, du
Bien contre le Mal. Le terrorisme avait un nom, Al Qaida, une religion, l’islam,
un pays, l’Afghanistan. Il ne fallait plus dormir, être en alerte jusqu’à la fin des
temps. L’obligation d’endosser la peur des Américains refroidissait la solidarité
et la compassion. On se gaussait de leur incapacité à attraper Ben Laden et le
mollah Omar, évaporé à motocyclette.
La représentation du monde musulman se retournait. Cette nébuleuse
d’hommes en robe et de femmes voilées comme des saintes vierges, de
chameliers, danses du ventre, minarets et muezzin, passait de l’état d’objet
lointain, pittoresque et arriéré, à celui de force moderne. Les gens peinaient à
unir modernité et pèlerinage à La Mecque, fille en tchador et préparation
d’une thèse à l’université de Téhéran. On ne pouvait plus oublier les
musulmans. Un milliard deux cents millions.
(Le milliard trois cents millions de Chinois sans croyance autre qu’en
l’économie qui turbinaient à la fabrication des choses bon marché à destination
de l’Occident n’étaient que silence lointain.)
La religion revenait mais ce n’était pas la nôtre, celle à laquelle on ne croyait
plus, qu’on n’avait pas voulu transmettre, qui restait au fond la seule légitime,
la meilleure s’il fallait classer. Celle dont la dizaine de chapelet, les cantiques et
le poisson le vendredi faisaient partie du musée de l’enfance, Je suis chrétien,
voilà ma gloire.
La distinction entre les « Français de souche » — c’était tout dire, l’arbre, la
terre — et ceux « issus de l’immigration » ne bougeait pas. Quand le président
de la République dans une allocution évoquait « le peuple français » il allait de
soi que c’était une entité — généreuse, au-dessus de tout soupçon

xénophobe — charriant Victor Hugo, la prise de la Bastille, les paysans, les
instituteurs et les curés, l’abbé Pierre et de Gaulle, Bernard Pivot, Astérix, la
mère Denis et Coluche, les Marie et les Patrick. Il n’incluait pas Fatima, Ali et
Boubacar, ceux qui se servaient dans le rayon halal des grandes surfaces et
faisaient le ramadan. Encore moins les « jeunes des quartiers » dont la capuche
rabattue sur la tête, la démarche nonchalante paraissaient les signes assurés de
leur sournoiserie et de leur paresse, les prolégomènes sûrs d’un mauvais coup.
De façon obscure, ils étaient les indigènes d’une colonie intérieure sur laquelle
on n’avait plus de pouvoir.
Le langage construisait avec constance la partition entre nous et eux, les
circonscrivait en « communautés » dans les « quartiers », sur des « territoires de
non-droit » livrés au trafic de drogue et aux « tournantes », les ensauvageait. Les
Français sont inquiets, affirmaient les journalistes. D’après les sondages — qui
dictaient les émotions — l’insécurité était le premier souci des gens. Elle avait
la figure inavouée d’une population basanée de l’ombre et de hordes rapides à
délester les honnêtes gens de leur portable.
Le passage à l’euro distrayait fugacement. La curiosité de regarder d’où
provenaient les pièces s’émoussait en une semaine. C’était une monnaie froide,
aux petits billets propres, sans images ni métaphores, un euro était un euro,
rien d’autre — une monnaie presque irréelle, sans poids et trompeuse, qui
rétractait les prix et donnait l’impression d’un bon marché universel dans les
magasins et celle de s’appauvrir en regardant la feuille de paie. Il nous semblait
si étrange d’imaginer l’Espagne sans les pesetas à côté des tapas et des sangrias,
l’Italie sans ses cent mille lires la nuit d’hôtel. Le temps nous manquait pour la
mélancolie des choses. Pierre Bourdieu, l’intellectuel critique que les gens
connaissaient peu, était mort, nous ne le savions même pas malade. Il ne nous
avait pas accordé de délai pour nous retourner, prévoir son absence. Un chagrin
bizarre courait à bas bruit parmi ceux qui s’étaient sentis libérés en le lisant. On
craignait que sa parole en nous ne s’efface comme celle, si lointaine
maintenant, de Sartre. De laisser le monde des opinions avoir raison de nous.
L’élection présidentielle de mai n’en apparaissait que plus décourageante.
Une répétition de la précédente en 95, avec les mêmes, Chirac et Jospin (qui
tournait à la Blair, répugnait à employer le mot « socialiste » mais serait
probablement élu). On se souvenait avec étonnement de la tension et de
l’âpreté des premiers mois de 81. Dans la mémoire, alors, nous allions quelque
part. Même 95 paraissait préférable. On ne savait pas si c’était les médias avec
leurs sondages, à qui faites-vous confiance, leurs commentaires supérieurs, les
politiques et leurs promesses de faire baisser le chômage, boucher le trou de la
Sécu, qui nous usaient, ou l’escalator de la gare toujours en panne, la queue
aux caisses de Carrefour et de la Poste, les mendiantes roumaines, toutes ces
choses pour lesquelles mettre un bulletin dans l’urne était aussi dérisoire que de
jeter un bulletin de participation à un jeu dans une boîte au centre
commercial. Et les Guignols de Canal+ avaient cessé d’être drôles. Puisque
personne ne nous représentait, il convenait de se faire plaisir d’abord. Voter
était une affaire privée, affective. On attendait la dernière pulsion, Arlette
Laguiller, Christiane Taubira ou les Verts. Il fallait l’habitude, le souvenir d’un

très ancien « devoir électoral » pour se déranger un dimanche d’avril, en plein
milieu des vacances de printemps.
Sauf qu’il y avait un grand soleil et de la douceur, on ne garderait
bizarrement aucune trace des occupations de ce dimanche d’avril, des heures
qui avaient précédé l’annonce du scrutin, sinon l’attente d’une soirée
distractive. C’était donc arrivé. Le diseur d’horreurs antisémites et racistes
depuis vingt ans, le démagogue au rictus haineux qui amusait la galerie,
surgissait tranquillement et néantisait Jospin. Plus de gauche. La légèreté
politique de la vie s’évanouissait. Où était la faute. Qu’avions-nous fait. Est-ce
qu’il n’aurait pas fallu voter Jospin au lieu de Laguiller. La conscience
tournoyait, prise dans la béance entre le geste innocent du bulletin dans l’urne
et le résultat collectif. On était allés au bout du désir et on était punis. C’était
un événement coupable et le discours de la honte battait son plein, remplaçait
celui de l’insécurité la veille encore. La chasse aux responsables s’affolait : les
journaux télévisés passant en boucle la tête pathétique de Papy Voise molesté
par des voyous qui avaient en plus brûlé sa bicoque, les abstentionnistes, ceux
qui avaient voté écologiste, trotskiste, communiste. Les médias « donnaient la
parole » aux voix muettes qui avaient voté Le Pen. Les ouvriers et les caissières
sortis de l’ombre étaient interrogés précautionneusement pour une
compréhension immédiate et sans lendemain.
Mais on n’avait pas le temps de penser qu’on était emportés dans la frénésie
d’une mobilisation générale pour sauver la démocratie, la sommation de voter
Chirac (assortie de conseils pour garder une belle âme en glissant le bulletin
dans l’urne : se boucher le nez et mettre des gants, mieux vaut un vote qui pue
qu’un vote qui tue). Un unanimisme vertueux et grondant nous jetait
docilement dans les foules et les slogans du 1er Mai, Halt à la Fuhrer Le Pen,
N’ayez pas peur entrez en Résistance, J’ai les boules I’ve got the balls Tengo las
bolas, 17,3 % sur l’échelle de Hitler. Les jeunes, revenus de vacances, trouvaient
que ça ressemblait à la Coupe du Monde de foot. Sous le ciel gris de la place de
la République noire de monde, derrière les dos serrés d’un cortège monstrueux
qui ne décollerait jamais, le doute nous gagnait. On se sentait des figurants
engagés dans le tournage d’un film sur les années trente. Il y avait une fausseté
consensuelle dans l’air. On se résignait à voter Chirac au lieu de rester chez soi.
Au sortir du bureau de vote, on avait l’impression d’avoir effectué un geste
décervelé. Le soir, à la télé, en voyant la houle des visages levés vers Chirac qui
hurlaient Chichi on t’aime, tandis que la petite main gracile de SOS Racisme
ballottait au-dessus des têtes, on avait pensé, les cons.
Ultérieurement dans la mémoire il ne resterait de l’élection présidentielle
que le jour et le mois du premier tour, 21 avril, comme si l’élection forcée du
deuxième avec quatre-vingts pour cent de voix ne comptait pas. Est-ce que
voter était encore possible.
On regardait la droite reprendre toutes les places. Les mêmes discours qui
demandaient de s’adapter au marché, à la mondialisation, les mêmes
injonctions de travailler plus et plus longtemps refleurissaient dans la bouche
d’un Premier ministre dont le nom, Raffarin, la voussure et l’affabilité fatiguée

évoquaient un notaire des années cinquante faisant craquer de son pas lourd le
parquet de son étude. On s’indignait à peine de l’entendre parler de « la France
d’en haut » et de « la France d’en bas » comme au XIXe siècle. On se détournait.
Même les Bleus s’étaient fait battre en Corée à la Coupe du Monde. On
revenait à soi.
Le soleil d’août chauffait la peau. Les paupières fermées, sur le sable, c’était
la même femme, le même homme. On baignait dans son corps, le même que
celui de l’enfance sur les galets de Normandie, des vacances anciennes sur la
Costa Brava. Une nouvelle fois ressuscités du temps dans un linceul de lumière.
On ouvrait les yeux et l’on voyait une femme entrer tout habillée dans la
mer avec sa veste et sa longue jupe, un voile de musulmane couvrant ses
cheveux. Un homme torse nu, en short, la tenait par la main. C’était une
vision biblique dont la beauté rendait affreusement triste.
Les lieux où s’exposait la marchandise étaient de plus en plus grands, beaux,
colorés, méticuleusement nettoyés, contrastant avec la désolation des stations
de métro, la Poste et les lycées publics, renaissant chaque matin dans la
splendeur et l’abondance du premier jour de l’Éden.
À raison d’un pot par jour, un an n’aurait pas suffi à essayer toutes les sortes
de yaourts et de desserts lactés. Il y avait des dépilatoires différents pour les
aisselles masculines et féminines, des protège-strings, des lingettes, des
« recettes créatives » et des « petites bouchées rôties » pour les chats, divisés en
chats adultes, jeunes, seniors, d’appartement. Rien du corps humain, de ses
fonctions, n’échappait à la prévoyance des industriels. Les aliments étaient soit
« allégés » soit « enrichis » de substances invisibles, vitamines, oméga 3, fibres.
Tout ce qui existe, l’air, le chaud et le froid, l’herbe et les fourmis, la sueur et le
ronflement nocturne, était susceptible d’engendrer des marchandises à l’infini
et des produits pour entretenir celles-ci dans une subdivision continuelle de la
réalité et une démultiplication des objets. L’imagination commerciale était sans
bornes. Elle annexait à son profit tous les langages, écologique, psychologique,
se parait d’humanisme et de justice sociale, nous enjoignait de « lutter tous
ensemble contre la vie chère », prescrivait : « faites-vous plaisir », « faites des
affaires ». Elle ordonnait la célébration des fêtes traditionnelles, Noël et la
Saint-Valentin, accompagnait le ramadan. Elle était une morale, une
philosophie, la forme incontestée de nos existences. La vie. La vraie. Auchan.
C’était une dictature douce et heureuse contre laquelle on ne s’insurgeait
pas, il fallait seulement se protéger de ses excès, éduquer le consommateur,
définition première de l’individu. Pour tout le monde, y compris les
immigrants clandestins entassés sur une barque vers la côte espagnole, la liberté
avait pour visage un centre commercial, des hypermarchés croulant sous
l’abondance. Il était normal que les produits arrivent du monde entier,
circulent librement, et que les hommes soient refoulés aux frontières. Pour les
franchir certains s’enfermaient dans des camions, se faisaient
marchandise — inertes —, mouraient axphyxiés, oubliés par le conducteur sur
un parking au soleil de juin à Douvres.

La sollicitude de la grande distribution allait jusqu’à mettre à la disposition
des pauvres des rayons de produits en vrac et bas de gamme, sans marque,
corned-beef, pâté de foie, qui rappelaient aux nantis la pénurie et l’austérité des
anciens pays de l’Est.
Ce qui avait été annoncé dans les années soixante-dix, Debord,
Dumont — n’y avait-il pas aussi un roman de Le Clézio —, s’était donc
produit. Comment avait-on pu laisser faire. Mais les prédictions ne s’étaient
pas toutes réalisées, on n’était pas couverts de boutons, la peau ne tombait pas
comme à Hiroshima, on n’avait pas besoin de masque à gaz dans les rues. Au
contraire, on était plus beaux, en meilleure santé, mourir de maladie était de
moins en moins concevable. Il y avait encore de quoi laisser filer les
années 2000 sans se prendre la tête.
On se souvenait du reproche des parents, « tu n’es donc pas heureux avec
tout ce que tu as ? ». Maintenant on savait que tout ce qu’on avait ne suffisait
pas au bonheur. Ce n’était pas une raison pour renoncer aux choses. Et que
certains en soient écartés, « exclus », paraissait le prix à payer, un quota
indispensable de vies sacrifiées, afin que la majorité continue d’en jouir.
Une pub disait L’argent, le sexe, la drogue, choisissez l’argent.
On passait au lecteur de DVD, à l’appareil photo numérique, au baladeur
MP3, à l’ADSL, à l’écran plat, on n’arrêtait pas de passer. Ne plus passer, c’était
accepter de vieillir. Au fur et à mesure que l’usure se marquait sur la peau,
qu’elle affectait insensiblement le corps, le monde nous abreuvait de choses
neuves. Notre usure et la marche du monde allaient en sens inverse.
Les questions auxquelles donnait lieu l’apparition des nouvelles technologies
se supprimaient les unes après les autres dans un emploi devenu naturel et sans
pensée. Les gens qui ne savaient pas se servir d’un ordinateur et d’un baladeur
numérique allaient disparaître comme avaient disparu ceux qui ne savaient pas
utiliser le téléphone ou une machine à laver.
Dans les maisons de retraite défilait devant les yeux délavés des vieilles
femmes le spectacle continuel de publicités pour des produits et des appareils
dont elles n’avaient jamais soupçonné la nécessité et qu’elles n’avaient aucune
chance d’avoir un jour.
Nous étions débordés par le temps des choses. Un équilibre tenu longtemps
entre leur attente et leur apparition, entre la privation et l’obtention, était
rompu. La nouveauté ne suscitait plus de diatribe ni d’enthousiasme, elle ne
hantait plus l’imaginaire. C’était le cadre normal de la vie. Le concept même de
nouveau disparaîtrait peut-être, comme déjà presque celui de progrès, nous y
étions condamnés. La possibilité illimitée de tout s’entrevoyait. Les cœurs, les
foies, les reins, les yeux, la peau passaient des morts aux vivants, les ovules d’un
utérus à l’autre et des femmes de soixante ans accouchaient. Le lifting arrêtait
le temps sur les visages. Mylène Demongeot, à la télévision, était la même
poupée ravissante qu’on avait vue dans Sois belle et tais-toi, conservée intacte
depuis 1958.

Un vertige prenait à la pensée du clonage, d’enfants portés dans un utérus
artificiel, des implants cérébraux, des wearables — l’anglais ajoutait un effet
d’étrangeté et de domination —, d’une sexualité complètement indifférenciée,
on oubliait que ces choses et ces comportements coexisteraient avec les anciens
pendant un certain temps.
Mais la facilité de tout médusait encore fugitivement, faisait dire, d’un objet
nouveau venu sur le marché, « c’est génial ».
On pressentait que dans le temps d’une vie surgiraient des choses
inimaginables auxquelles les gens s’habitueraient comme ils l’avaient fait en si
peu de temps pour le portable, l’ordinateur, l’iPod et le GPS. Ce qui troublait,
c’était de ne pouvoir se représenter le mode de vie dans dix ans et encore moins
nous-mêmes adaptés à des technologies encore inconnues. (Est-ce qu’un jour
on verrait dans le cerveau de l’homme toute son histoire imprimée, ce qu’il
avait fait, dit, vu et entendu ?)
On vivait dans la profusion de tout, des informations et des « expertises ». Il
y avait de la pensée sur l’événement sitôt survenu, les façons de se comporter, le
corps, l’orgasme et l’euthanasie. Tout se discutait et se décryptait. Entre
« addiction » et « résilience », « travail de deuil », les moyens de mettre sa vie et
ses émotions en mots pullulaient. Dépression, alcoolisme, frigidité, anorexie,
enfance malheureuse, rien n’était plus vécu en vain. La communication des
expériences et des fantasmes contentait la conscience. L’introspection collective
offrait des modèles à la verbalisation de soi. Le fonds des savoirs communs
augmentait. L’agilité d’esprit grandissait, les apprentissages se précocifiaient et
la lenteur de l’école désespérait les jeunes qui tapaient des sms à toute allure sur
leur mobile.
Dans le brassage des concepts il était de plus en plus difficile de trouver une
phrase pour soi, la phrase qui, quand on se la dit en silence, aide à vivre.
Sur Internet il suffisait d’inscrire un mot clé pour voir déferler des milliers de
« sites », livrant en désordre des bouts de phrases et des bribes de textes qui
nous aspiraient vers d’autres dans un jeu de piste excitant, une trouvaille
relancée à l’infini de ce qu’on ne cherchait pas. Il semblait qu’on pouvait
s’emparer de la totalité des connaissances, entrer dans la multiplicité des points
de vue jetés sur les blogs dans une langue neuve et brutale. S’informer sur les
symptômes du cancer de la gorge, la recette de la moussaka, l’âge de Catherine
Deneuve, la météo à Osaka, la culture des hortensias et du cannabis, l’influence
des Nippons sur le développement de la Chine — jouer au poker, enregistrer
des films et des disques, tout acheter, des souris blanches et des revolvers, du
Viagra et des godes, tout vendre et revendre. Discuter avec des inconnus,
insulter, draguer, s’inventer. Les autres étaient désincarnés, sans voix ni odeur
ni gestes, ils ne nous atteignaient pas. Ce qui comptait, c’est ce qu’on pouvait
faire avec eux, la loi d’échange, le plaisir. Le grand désir de puissance et
d’impunité s’accomplissait. On évoluait dans la réalité d’un monde d’objets
sans sujets. Internet opérait l’éblouissante transformation du monde en
discours.

Le clic sautillant et rapide de la souris sur l’écran était la mesure du temps.
En moins de deux minutes se retrouvaient : des copines du lycée Camille-
Jullian, Bordeaux, classe de seconde C 2, 1980-1981, une chanson de Marie-
Josée Neuville, un article de 1988 dans L’Huma. La recherche du temps perdu
passait par le web. Les archives et toutes les choses anciennes qu’on n’imaginait
même pas pouvoir retrouver un jour nous arrivaient sans délai. La mémoire
était devenue inépuisable mais la profondeur du temps — dont l’odeur et le
jaunissement du papier, le cornement des pages, le soulignement d’un
paragraphe par une main inconnue donnaient la sensation — avait disparu.
On était dans un présent infini.
On n’arrêtait pas de vouloir le « sauvegarder » en une frénésie de photos et
de films visibles sur-le-champ. Des centaines d’images dispersées aux quatre
coins des amitiés, dans un nouvel usage social, transférées et archivées dans des
dossiers — qu’on ouvrait rarement — sur l’ordinateur. Ce qui comptait, c’était
la prise, l’existence captée et doublée, enregistrée à mesure qu’on la vivait, des
cerisiers en fleur, une chambre d’hôtel à Strasbourg, un bébé juste né. Lieux,
rencontres, scènes, objets, c’était la conservation totale de la vie. Avec le
numérique on épuisait la réalité.
Sur les photos et les films classés par date qu’on faisait défiler sur l’écran,
par-delà la diversité des scènes et des paysages, des gens, se répandait la lumière
d’un temps unique. Une autre forme de passé s’inscrivait, fluide, à faible teneur
de souvenirs réels. Il y avait trop d’images pour s’arrêter sur chacune et ranimer
les circonstances de la prise. Nous vivions en elles d’une existence légère et
transfigurée. La multiplication de nos traces abolissait la sensation du temps
qui passe.
Il était étrange de penser qu’avec les DVD et autres supports les générations
suivantes connaîtraient tout de notre vie quotidienne la plus intime, nos gestes,
la façon de manger, de parler et de faire l’amour, les meubles et les sous-
vêtements. L’obscurité des siècles précédents, peu à peu repoussée de l’appareil
sur trépied chez le photographe à la caméra numérique dans la chambre à
coucher, allait disparaître pour toujours. Nous étions à l’avance ressuscités.
Et l’on avait en soi une grande mémoire vague du monde. De presque tout
on ne gardait que des paroles, des détails, des noms, tout ce qui faisait dire à la
suite de Georges Perec « je me souviens » : du baron Empain, des Picorettes,
des chaussettes de Bérégovoy, de Devaquet, de la guerre des Malouines, du
petit déjeuner Benco. Mais ce n’était pas de vrais souvenirs, on continuait
d’appeler ainsi quelque chose d’autre : des marqueurs d’époque.
Le processus de mémoire et d’oubli était pris en charge par les médias. Ils
commémoraient tout ce qui pouvait l’être, l’appel de l’abbé Pierre, la mort de
Mitterrand et de Marguerite Duras, le début et la fin des guerres, le pied sur la
Lune, Tchernobyl, le 11 septembre. Chaque jour avait son anniversaire, d’une
loi, de l’ouverture d’un procès, d’un crime. Ils découpaient le temps en années
yéyés, baba cool, sida, divisaient les gens en générations de Gaulle, Mitterrand,

68, baby-boom, numérique. On était de toutes et d’aucune. Nos années à nous
n’étaient pas là.
Nous mutions. Nous ne connaissions pas notre forme nouvelle.
La lune, quand on levait la tête la nuit, brillait fixement sur un monde dont
on ressentait en soi la vastitude, le grouillement, sur des milliards d’individus.
La conscience se dilatait dans l’espace total de la planète, vers d’autres galaxies.
L’infini cessait d’être imaginaire. C’est pourquoi il était inconcevable de se dire
qu’on allait mourir un jour.
Si on essayait de recenser les choses survenues en dehors de soi, on voyait à
partir du 11 septembre un surgissement d’événements rapides, une succession
d’attentes et de peurs, de temps interminables et d’explosions qui sidéraient ou
affligeaient violemment — « rien ne sera plus comme avant » était le
leitmotiv — puis disparaissaient, oubliés, irrésolus, commémorés l’année
d’après, sinon le mois, comme de l’histoire lointaine. Il y avait eu le 21 avril, la
guerre en Irak — sans nous heureusement —, l’agonie de Jean-Paul II, un
autre pape dont on ne retenait pas le nom et encore moins le numéro, la gare
d’Atocha, le grand soir festif du non au référendum sur la Constitution
européenne, les nuits rouges de flammes dans les banlieues, Florence Aubenas,
les attentats de Londres, la guerre du Liban entre Israël et le Hezbollah, le
tsunami, Saddam Hussein extirpé d’un trou, pendu on ne savait quand, des
épidémies fuligineuses, le SRAS, la grippe aviaire, le chikungunya. Dans
l’immense été de ce qui était devenu la grande canicule se mélangeaient les
soldats américains d’Irak renvoyés morts dans un sac plastique et les petits
vieux clamsés de chaleur entassés dans des chambres froides aux halles de
Rungis.
Tout semblait accablant. Les États-Unis étaient les maîtres du temps et de
l’espace qu’ils occupaient à leur guise selon leurs besoins et leurs intérêts.
Partout les riches plus riches et les pauvres plus pauvres. Des gens dormaient
sous des tentes le long du boulevard périphérique. Les jeunes ricanaient
« bienvenue dans un monde de merde » et s’insurgeaient brièvement. Seuls les
retraités étaient satisfaits et cherchaient comment s’occuper et dépenser leur
argent, voyageaient en Thaïlande, sur eBay et Meetic. D’où pouvait venir la
révolte ?
De toutes les infos quotidiennes, la plus intéressante, celle qui nous
importait le plus était le temps qu’il ferait demain, le fébo fépabo affiché dans
les stations de RER, ce savoir prédictif d’almanach, qui permettait chaque jour
de se réjouir ou de déplorer, cet inattendu et invariable à la fois de la météo,
dont la modification par les activités humaines scandalisait.

Un discours mauvais cognait librement, rencontrant l’assentiment de la plus
grande partie des téléspectateurs qui ne s’émouvaient pas d’entendre le ministre
de l’Intérieur vouloir « nettoyer au Karcher » la « racaille » des banlieues. Les
vieilles valeurs étaient brandies, l’ordre, le travail, l’identité nationale, lourdes
de menaces contre des ennemis qu’il était laissé aux « honnêtes gens » le soin de
reconnaître, les chômeurs, les jeunes de banlieue, les immigrés clandestins, les
sans-papiers, les voleurs et les violeurs, etc. Jamais un si petit nombre de mots
n’avait propagé autant de foi depuis longtemps — des mots auxquels les gens
s’abandonnaient comme s’ils avaient le tournis de toutes les analyses et
informations, le dégoût des sept millions de pauvres, des SDF, des statistiques
du chômage, qu’ils s’en remettaient à la simplicité. 77 % des sondés estiment que
la justice est trop clémente avec les délinquants. Les vieux nouveaux philosophes
radotaient à la télé leurs anciens discours, l’abbé Pierre était mort, les Guignols
ne faisaient plus rire et Charlie Hebdo gérait ses anciennes indignations. On
pressentait que rien n’empêcherait l’élection de Sarkozy, le désir des gens d’aller
à son terme. Il y avait de nouveau une envie de servitude et d’obéissance à un
chef.
Le temps commercial violait de plus belle le temps calendaire. C’est déjà
Noël, soupiraient les gens devant l’apparition en rafale au lendemain de la
Toussaint des jouets et des chocolats dans les grandes surfaces, débilités par
l’impossibilité d’échapper durant des semaines à l’enserrement de la fête
majeure qui oblige de penser son être, sa solitude et son pouvoir d’achat par
rapport à la société — comme si la vie entière aboutissait à un soir de Noël.
C’était une vision qui donnait envie de s’endormir fin novembre et se réveiller
au début de l’année suivante. On entrait dans la pire période de désir et
d’exécration des choses, l’apogée du geste consommateur — qu’on
accomplissait pourtant, dans la chaleur, l’attente aux caisses et la détestation,
comme un sacrifice, un devoir de dépense offert à on ne sait quel dieu pour on
ne sait quel salut, nous résignant à « faire quelque chose pour Noël », prévoir la
décoration du sapin et le menu du déjeuner.
Au milieu de cette première décennie du XXIe siècle, qu’on n’appelait jamais
années zéro, à la table où nous avions réuni les enfants bientôt
quadragénaires — même si, en jean et Converse, ils avaient toujours l’air
d’adolescents —, leurs compagnons et compagnes — les mêmes depuis
plusieurs années — et les petits-enfants — leur adjoignant la présence de
l’homme passé du statut transitoire d’amant caché à celui de compagnon
stable, admissible dans les réunions familiales —, la conversation fourmillait
d’abord de questions réciproques : sur le travail, précaire ou menacé par un
plan social dû au rachat de l’entreprise, les modes de transport, les horaires et
les congés, le nombre de cigarettes par jour et l’arrêt du tabac, sur les loisirs,
photo et musique, téléchargements, sur les derniers achats d’objets nouveaux,
la dernière version de Windows, le dernier modèle de portable, la 3G, sur le
rapport à la consommation et l’usage du temps. Tout ce qui permettait de

réactualiser la connaissance des uns sur les autres, d’évaluer les styles de vie en
confortant secrètement la croyance en l’excellence du sien.
Ils confrontaient leurs points de vue sur les films, croisaient les critiques de
Télérama, Libé et Les Inrocks, Technikart, disaient leur enthousiasme pour les
séries américaines, Six Feet Under, Vingt-quatre heures chrono, nous incitaient à
regarder au moins un épisode, persuadés qu’on n’en ferait rien — voulant nous
apprendre mais n’acceptant pas qu’on leur apprenne, laissant transparaître leur
certitude que notre savoir des choses n’était plus en phase avec le monde autant
que le leur.
On parlait de l’élection présidentielle à venir. Ils renchérissaient à qui mieux
mieux sur l’inanité de la campagne, leur colère du gavage Ségo-Sarko, raillaient
l’« ordre juste » et les « gagnant/gagnant » de la candidate socialiste, sa façon
molle et bien éduquée d’aligner des phrases creuses, s’effrayaient du talent
populiste de Sarko et de son irrésistible ascension. On convenait de l’incapacité
à choisir entre Bové, Voynet ou Besancenot. À la limite, on n’avait envie de
voter pour personne, assurés que cette élection-là ne changerait pas la vie, tout
au moins pouvait-on espérer que ce ne serait pas pire avec la socialiste. Ils en
venaient au grand sujet de conversation, les médias, leur manipulation de
l’opinion, le moyen de les contourner. Ils n’accordaient de crédibilité qu’à
YouTube, Wikipedia, Rezo-net, Acrimed sur le web. La critique des médias
importait plus que l’info elle-même.
Tout était dérision et fatalisme joyeux de fête. Les banlieues péteraient de
nouveau, le conflit israélo-palestinien était incurable. Et le monde allait dans le
mur avec le réchauffement de la planète, la fonte des glaces et la mort des
abeilles. Quelqu’un s’exclamait « au fait », et la grippe aviaire ? et Ariel Sharon,
toujours dans le coma ? déclenchant l’énumération d’autres choses oubliées, et
le SRAS, et l’affaire Clearstream, et les mouvements de chômeurs — moins
pour reconnaître l’amnésie collective que pour fustiger la domination des
médias sur l’imaginaire. L’évanouissement du passé le plus récent stupéfiait.
Il n’y avait ni mémoire ni narration, juste un rappel des années soixante-dix
qui paraissaient désirables, à nous qui les avions vécues, à eux qui avaient été
trop jeunes et n’en gardaient que le souvenir d’objets, d’émissions, de
musiques, les pièces aux genoux, Kiri le Clown, le mange-disques, Travolta et
La Fièvre du samedi soir.
Dans la vivacité des échanges, il n’y avait pas assez de patience pour les
récits.
On écoutait, intervenait discrètement, soucieuse de tenir le rôle de
modératrice, d’empêcher l’exclusion des « pièces rapportées », en se plaçant au-
dessus des connivences de couple et de filiation, attentive à détourner les
prémices de discorde, tolérant les moqueries sur notre ignorance
technologique. On se sentait la cheftaine indulgente et sans âge d’une tribu
uniformément adolescente — ne parvenant pas à réaliser qu’on était grand-
parent comme si pour toujours ce titre était dévolu à ses grands-parents à soi,
une sorte d’essence à laquelle leur disparition ne changeait rien.
Une fois de plus, dans les corps rapprochés, le passage des toasts et du foie
gras, la mastication et les plaisanteries, l’évitement de la gravité, se construisait

la réalité immatérielle du repas de fête. Réalité dont — quand on s’en extrayait
quelques minutes pour fumer une cigarette ou surveiller la cuisson de la dinde
et qu’on rejoignait la tablée bourdonnante, déjà étranger au nouveau sujet de
conversation — on ressentait la force et la compacité. Et quelque chose de
l’enfance se rejouait ici. Une scène ancienne et dorée, avec des gens assis aux
figures brouillées, dans une rumeur indistincte de voix.
Après le café, ils installaient avec enthousiasme sur la télé la nouvelle console
de jeux Nintendo, la Wii, faisaient des parties virtuelles de tennis et de boxe,
en se démenant avec des cris et des jurons devant l’écran tandis que les petits
jouaient inlassablement à cache-cache dans toutes les pièces, délaissant leurs
cadeaux de la veille éparpillés sur le parquet. On retournait à table se rafraîchir
d’un Perrier ou d’un Coca. Des silences annonçaient la dislocation prochaine.
On regardait l’heure. On sortait de la durée sans aiguilles du repas de fête. Les
jouets, les doudous et l’attirail de puériculture accompagnant tous les
déplacements étaient rassemblés. Après les effusions et les remerciements du
départ, l’ordre aux enfants de faire un bisou et l’interrogation circulaire « on n’a
rien oublié ? », les univers privés des couples se reformaient et se dispersaient
dans leurs voitures respectives. Le silence nous tombait dessus. On enlevait la
rallonge de la table, démarrait le lave-vaisselle. On ramassait un vêtement de
poupée abandonné sous une chaise. Nous nous sentions dans la plénitude
fatiguée d’avoir, une fois encore, « bien reçu » tout le monde, franchi
harmonieusement les étapes du rite dont nous étions maintenant le plus ancien
pilier.
Sur cette photo, prélevée parmi des centaines contenues dans des pochettes
Photo-service ou stockées dans un fichier informatique, une femme d’un
certain âge aux cheveux blond-roux, en pull noir décolleté, est assise, presque
renversée, dans un gros fauteuil chamarré et entoure de ses deux bras une petite
fille en jean et pull de camionneur vert pâle, installée de guingois sur ses
genoux croisés, dont l’un seulement est visible, gainé de noir. Les deux visages
sont rapprochés, légèrement décalés, celui de la femme, pâle avec une rougeur
éparse d’après repas, un peu émacié, le front strié de rides fines, souriant, celui
de l’enfant, mat, de grands yeux bruns, sérieux, en train de dire quelque chose.
Seule similitude, le désordre des cheveux identiquement longs, avec des mèches
ramenées jusqu’au-devant du cou chez l’une et l’autre. Les mains de la femme,
aux articulations marquées, presque noueuses, en avancée sur la photo,
paraissent démesurées. Son sourire, sa façon de fixer l’objectif, son geste
d’enserrer l’enfant — moins de possession que d’offrande — évoquent un
tableau de transmission familiale, l’établissement d’une filiation : grand-mère
présentant sa petite-fille. En fond, les rayons d’une bibliothèque avec les reflets
de la lumière captée par le dos plastifié de Pléiades. Se détachent deux noms,
Pavese, Elfriede Jelinek. Décor traditionnel d’une intellectuelle, chez qui les
autres supports culturels, DVD, cassettes vidéo, CD, sont séparés des livres
comme ne participant pas de la même sphère ou de la même dignité. Au dos,
Cergy, 25 décembre 2006.

Elle est cette femme de la photo et peut, quand elle la regarde, dire avec un
degré élevé de certitude, dans la mesure où ce visage et le présent ne sont pas
disjoints de façon perceptible, où rien n’a été encore davantage perdu, de ce qui
le sera inévitablement (mais quand, comment, elle préfère ne pas y songer) :
c’est moi = je n’ai pas de signes supplémentaires de vieillissement. Signes
auxquels elle ne pense pas, vivant habituellement dans une dénégation
générale, non de son âge, soixante-six ans, mais de ce qu’il représente pour les
plus jeunes, et ne s’éprouvant pas différente des femmes de quarante-cinq,
cinquante ans — illusion que celles-ci détruisent, sans malveillance, au détour
d’une conversation, en lui signifiant qu’elle n’appartient pas à leur génération
et qu’elles la considèrent comme elle-même voit les femmes de quatre-vingts
ans : vieille. À l’inverse de l’adolescence où elle avait la certitude de ne pas être
la même d’une année, voire d’un mois, sur l’autre, tandis que le monde autour
d’elle restait immuable, maintenant c’est elle qui se sent immobile dans un
monde qui court. Bien que, entre la photo précédente, sur la plage de
Trouville, et celle-ci de Noël 2006, un certain nombre de faits soient survenus
dont, en négligeant le degré et la durée du bouleversement qui les a entourés,
les enchaînements possibles de cause à effet des uns par rapport aux autres, la
liste s’établit ainsi :
la rupture avec celui qu’elle appelait le jeune homme, poursuivie lentement et
secrètement par elle avec ténacité, décidée irrévocablement le samedi de
septembre 99 où elle a vu se débattre sur l’herbe pendant de longues minutes
avant de mourir dans des soubresauts une tanche qu’il venait de pêcher, qu’elle
a mangée avec lui le soir, dégoûtée
sa mise à la retraite, qui avait signifié pendant si longtemps l’extrême limite de
son imagination de l’avenir, comme, plus tôt, la ménopause. Du jour au
lendemain les cours rédigés, les notes de lecture pour les préparer n’ont plus
servi à rien. Faute d’emploi, le langage savant acquis pour expliquer les textes
s’est effacé en elle — obligée, quand elle cherche sans la retrouver la
dénomination d’une figure de style, de convenir comme sa mère le faisait à
propos d’une fleur dont le nom lui échappait, « je l’ai su »
une jalousie vis-à-vis de la nouvelle compagne d’âge mûr du jeune homme,
comme si elle avait besoin d’occuper le temps libéré par la retraite — ou de
redevenir « jeune » grâce à une souffrance amoureuse qu’il ne lui avait jamais
procurée quand ils étaient ensemble, jalousie qu’elle a entretenue à la manière
d’un travail pendant des semaines jusqu’à ne plus vouloir qu’une chose, en être
débarrassée
un cancer qui semblait s’éveiller dans le sein de toutes les femmes de son âge et
qu’il lui a paru presque normal d’avoir parce que les choses qui font le plus
peur finissent par arriver. Au même moment, elle a reçu l’annonce qu’un
enfant se formait dans le ventre de la compagne de son fils aîné — une fille, a
révélé ensuite l’échographie, alors qu’elle avait perdu tous ses cheveux à cause
de la chimio. Ce remplacement rapide, sans délai, d’elle dans le monde, l’a
extrêmement troublée

dans cet entre-deux d’une naissance certaine et de sa mort possible, la
rencontre d’un homme plus jeune dont la douceur et le goût pour tout ce qui
fait rêver, les livres, la musique, le cinéma, l’attirent — hasard miraculeux qui
lui offre l’occasion de triompher de la mort par l’amour et l’érotisme — puis
leur histoire continuée dans une relation de présence et d’absence alternées, en
des résidences différentes, seul schéma convenant à leur difficulté d’être — et
de ne pas être — ensemble
la mort à seize ans de la chatte noire et blanche d’espèce commune, redevenue
après des années de graisse ballottante aussi frêle que sur la photo de l’hiver 92,
et qu’elle a recouverte avec la terre du jardin en pleine canicule tandis que les
voisins sautaient en hurlant dans leur piscine. Avec ce geste qu’elle
accomplissait pour la première fois, il lui a semblé enterrer tous les défunts de
sa vie, ses parents, sa dernière tante maternelle, l’homme plus vieux qui a été
son premier amant après le divorce, resté son ami, mort d’un infarctus deux
étés plus tôt — et anticiper son propre enfouissement.
Heureuses ou malheureuses, ces choses, quand elle les compare aux autres
plus lointaines de sa vie, ne lui paraissent avoir en rien modifié ses façons de
penser, ses goûts et ses intérêts, tels qu’ils se sont constitués aux alentours de
cinquante ans, en une espèce de solidification intérieure. La succession de
béances qui séparent toutes les figures d’elle au passé s’arrête là. Ce qui a le plus
changé en elle, c’est sa perception du temps, de sa situation à elle dans le
temps. Ainsi elle constate avec étonnement que, lorsqu’on lui faisait faire une
dictée de Colette, celle-ci était vivante — et que sa grand-mère, qui avait douze
ans quand Victor Hugo est mort, a dû profiter du jour de congé accordé pour
les funérailles (mais elle devait déjà travailler aux champs). Et alors que s’accroît
la distance qui la sépare de la perte de ses parents, vingt et quarante ans, et que
rien dans sa manière de vivre et de penser ne ressemble à la leur — elle les
ferait « se retourner dans la tombe » —, elle a l’impression de se rapprocher
d’eux. À mesure que le temps diminue objectivement devant elle, il s’étend de
plus en plus, bien en deçà de sa naissance et au-delà de sa mort, quand elle
imagine que, dans trente ou quarante ans, on dira d’elle qu’elle a connu la
guerre d’Algérie comme on disait de ses arrière-grands-parents « ils ont vu la
guerre de 70 ».
Elle a perdu son sentiment d’avenir, cette sorte de fond illimité sur lequel se
projetaient ses gestes, ses actes, une attente de choses inconnues et bonnes qui
l’habitait quand elle remontait le boulevard de la Marne en automne vers la
fac, refermait Les Mandarins, plus tard sautait dans sa Mini Austin à la fin des
cours, ramassait ses enfants à l’école, et plus tard encore, après son divorce et la
mort de sa mère, partant pour la première fois aux États-Unis avec L’Amérique
de Joe Dassin dans la tête, jusqu’à il y a trois ans, jetant une pièce dans la
fontaine de Trevi avec le vœu de revenir à Rome.
C’est un sentiment d’urgence qui le remplace, la ravage. Elle a peur qu’au
fur et à mesure de son vieillissement sa mémoire ne redevienne celle, nuageuse
et muette, qu’elle avait dans ses premières années de petite fille — dont elle ne
se souviendra plus. Déjà, quand elle essaie de se rappeler les collègues du lycée
de montagne où elle a enseigné deux ans, elle revoit des silhouettes, des figures,

parfois avec une extrême précision, mais il lui est impossible de « mettre un
nom dessus ». Elle s’acharne à retrouver le nom manquant, à faire coïncider
une personne et un nom, comme raccorder deux moitiés séparées. Peut-être un
jour ce sont les choses et leur dénomination qui seront désaccordées et elle ne
pourra plus nommer la réalité, il n’y aura que du réel indicible. C’est
maintenant qu’elle doit mettre en forme par l’écriture son absence future,
entreprendre ce livre, encore à l’état d’ébauche et de milliers de notes, qui
double son existence depuis plus de vingt ans, devant couvrir du même coup
une durée de plus en plus longue.
Cette forme susceptible de contenir sa vie, elle a renoncé à la déduire de la
sensation qu’elle éprouve, les yeux fermés au soleil sur la plage, dans une
chambre d’hôtel, de se démultiplier et d’exister corporellement dans plusieurs
lieux de sa vie, d’accéder à un temps palimpseste. Jusqu’ici cette sensation ne l’a
menée nulle part dans l’écriture, ni dans la connaissance de quoi que ce soit.
Comme les minutes qui suivent l’orgasme, elle donne envie d’écrire, pas plus.
Et, d’une certaine façon, effaçant les paroles, les images, les objets, les gens, elle
préfigure déjà, sinon la mort, du moins l’état où elle sera un jour, s’abîmant,
comme le font les très vieux, dans la contemplation — plus ou moins floue à
cause de la « dégénérescence maculaire liée à l’âge » — des arbres, de ses fils et
de ses petits-enfants, dépouillée de toute culture et de toute histoire, la sienne
et celle du monde, ou alzheimerienne, ne sachant plus quel jour ni mois ni
saison on est.
Ce qui compte pour elle, c’est au contraire de saisir cette durée qui constitue
son passage sur la terre à une époque donnée, ce temps qui l’a traversée, ce
monde qu’elle a enregistré rien qu’en vivant. Et c’est dans une autre sensation
qu’elle a puisé l’intuition de ce que sera la forme de son livre, celle qui la
submerge lorsque à partir d’une image fixe du souvenir — sur un lit d’hôpital
avec d’autres enfants opérés des amygdales après la guerre ou dans un bus qui
traverse Paris en juillet 68 — il lui semble se fondre dans une totalité
indistincte, dont elle parvient à arracher par un effort de la conscience critique,
un à un, les éléments qui la composent, coutumes, gestes, paroles, etc. Le
minuscule moment du passé s’agrandit, débouche sur un horizon à la fois
mouvant et d’une tonalité uniforme, celui d’une ou de plusieurs années. Elle
retrouve alors, dans une satisfaction profonde, quasi éblouissante — que ne lui
donne pas l’image, seule, du souvenir personnel —, une sorte de vaste
sensation collective, dans laquelle sa conscience, tout son être est pris. De la
même façon que, en voiture sur l’autoroute, seule, elle se sent prise dans la
totalité indéfinissable du monde présent, du plus proche au plus lointain.
La forme de son livre ne peut donc surgir que d’une immersion dans les
images de sa mémoire pour détailler les signes spécifiques de l’époque, l’année,
plus ou moins certaine, dans laquelle elles se situent — les raccorder de proche
en proche à d’autres, s’efforcer de réentendre les paroles des gens, les
commentaires sur les événements et les objets, prélevés dans la masse des
discours flottants, cette rumeur qui apporte sans relâche les formulations
incessantes de ce que nous sommes et devons être, penser, croire, craindre,

espérer. Ce que ce monde a imprimé en elle et ses contemporains, elle s’en
servira pour reconstituer un temps commun, celui qui a glissé d’il y a si
longtemps à aujourd’hui — pour, en retrouvant la mémoire de la mémoire
collective dans une mémoire individuelle, rendre la dimension vécue de
l’Histoire.
Ce ne sera pas un travail de remémoration, tel qu’on l’entend généralement,
visant à la mise en récit d’une vie, à une explication de soi. Elle ne regardera en
elle-même que pour y retrouver le monde, la mémoire et l’imaginaire des jours
passés du monde, saisir le changement des idées, des croyances et de la
sensibilité, la transformation des personnes et du sujet, qu’elle a connus et qui
ne sont rien, peut-être, auprès de ceux qu’auront connus sa petite-fille et tous
les vivants en 2070. Traquer des sensations déjà là, encore sans nom, comme
celle qui la fait écrire.
Ce sera un récit glissant, dans un imparfait continu, absolu, dévorant le
présent au fur et à mesure jusqu’à la dernière image d’une vie. Une coulée
suspendue, cependant, à intervalles réguliers par des photos et des séquences de
films qui saisiront les formes corporelles et les positions sociales successives de
son être — constituant des arrêts sur mémoire en même temps que des
rapports sur l’évolution de son existence, ce qui l’a rendue singulière, non par
la nature des éléments de sa vie, externes (trajectoire sociale, métier) ou
internes (pensées et aspirations, désir d’écrire), mais par leur combinaison,
unique en chacun. À cette « sans cesse autre » des photos correspondra, en
miroir, le « elle » de l’écriture.
Aucun « je » dans ce qu’elle voit comme une sorte d’autobiographie
impersonnelle — mais « on » et « nous » — comme si, à son tour, elle faisait le
récit des jours d’avant.
Quand elle désirait écrire, autrefois, dans sa chambre d’étudiante, elle
espérait trouver un langage inconnu qui dévoilerait des choses mystérieuses, à
la manière d’une voyante. Elle imaginait aussi le livre fini comme la révélation
aux autres de son être profond, un accomplissement supérieur, une
gloire — que n’aurait-elle pas donné pour devenir « écrivain » de la même
façon qu’enfant elle souhaitait s’endormir et se réveiller Scarlett O’Hara. Par la
suite, dans des classes brutales de quarante élèves, derrière un caddie au
supermarché, sur les bancs du jardin public à côté d’un landau, ces rêves l’ont
quittée. Il n’y avait pas de monde ineffable surgissant par magie de mots
inspirés et elle n’écrirait jamais qu’à l’intérieur de sa langue, celle de tous, le
seul outil avec lequel elle comptait agir sur ce qui la révoltait. Alors, le livre à
faire représentait un instrument de lutte. Elle n’a pas abandonné cette ambition
mais plus que tout, maintenant, elle voudrait saisir la lumière qui baigne des
visages désormais invisibles, des nappes chargées de nourritures évanouies, cette
lumière qui était déjà là dans les récits des dimanches d’enfance et n’a cessé de
se déposer sur les choses aussitôt vécues, une lumière antérieure. Sauver
le petit bal de Bazoches-sur-Hoëne avec les autos tamponneuses

la chambre d’hôtel rue Beauvoisine, à Rouen, non loin de la librairie Lepouzé
où Cayatte avait tourné une scène de Mourir d’aimer
la tireuse de vin au Carrefour de la rue du Parmelan, Annecy
Je me suis appuyée à la beauté du monde / Et j’ai tenu l’odeur des saisons dans mes
mains
le manège du parc thermal de Saint-Honoré-les-Bains
la toute jeune femme en manteau rouge qui accompagnait l’homme titubant
sur le trottoir, qu’elle était allée chercher au café Le Duguesclin, en hiver à La
Roche-Posay
le film Des gens sans importance
l’affiche à demi déchirée 3615 Ulla au bas de la côte de Fleury-sur-Andelle
un bar et un juke-box qui jouait Apache, à Telly O Corner, Finchley
une maison au fond d’un jardin, 35 avenue Edmond Rostand à Villiers-le-Bel
le regard de la chatte noire et blanche au moment de s’endormir sous la piqûre
l’homme en pyjama et chaussons tous les après-midi dans le hall de la maison
de retraite à Pontoise, qui pleurait en demandant aux visiteurs d’appeler son fils
en tendant un bout de papier sale où était écrit un numéro
la femme de la photo du massacre de Hocine, Algérie, qui ressemblait à une
pietà
l’éblouissant soleil sur les murs de San Michele depuis l’ombre des Fondamenta
Nuove
Sauver quelque chose du temps où l’on ne sera plus jamais.
OceanofPDF.com

COLLECTION FOLIO
GALLIMARD
5, rue Gaston-Gallimard, 75328 Paris cedex 07
www.gallimard.fr
© Éditions Gallimard, 2008.
OceanofPDF.com

« La photo en noir et blanc d’une petite fille en maillot de bain foncé, sur une
plage de galets. En fond, des falaises. Elle est assise sur un rocher plat, ses
jambes robustes étendues bien droites devant elle, les bras en appui sur le
rocher, les yeux fermés, la tête légèrement penchée, souriant. Une épaisse natte
brune ramenée par-devant, l’autre laissée dans le dos. Tout révèle le désir de
poser comme les stars dans Cinémonde ou la publicité d’Ambre Solaire,
d’échapper à son corps humiliant et sans importance de petite fille. Au dos :
août 1949, Sotteville-sur-Mer. »
Au travers de photos et de souvenirs laissés par les événements, les mots et les
choses, Annie Ernaux nous fait ressentir le passage des années, de l’après-guerre
à aujourd’hui. En même temps, elle inscrit l’existence dans une forme nouvelle
d’autobiographie, impersonnelle et collective.
OceanofPDF.com

DU MÊME AUTEUR
Aux Éditions Gallimard
LES ARMOIRES VIDES, Folio n˚ 1600
CE QU’ILS DISENT OU RIEN, Folio n˚ 2010
LA FEMME GELÉE, Folio n˚ 1818
LA PLACE, Folio n˚ 1722 et Folioplus classiques n˚ 61
UNE FEMME, Folio n˚ 2121
PASSION SIMPLE, Folio n˚ 2545
JOURNAL DU DEHORS, Folio n° 2693
LA HONTE, Folio n˚ 3154
« JE NE SUIS PAS SORTIE DE MA NUIT », Folio n˚ 3155
LA VIE EXTÉRIEURE, Folio n˚ 3557
L’ÉVÉNEMENT, Folio n˚ 3556
SE PERDRE, Folio n˚ 3712
L’OCCUPATION, Folio n˚ 3902
L’USAGE DE LA PHOTO, en collaboration avec Marc Marie, Folio n˚ 4397
LES ANNÉES, Folio n˚ 5000
Aux Éditions Stock
L’ÉCRITURE COMME UN COUTEAU, entretiens avec Frédéric-Yves
Jeannet
OceanofPDF.com

Cette édition électronique du livre Les années d’Annie Ernaux a été réalisée le 29 septembre 2011 par les
Éditions Gallimard.
Elle repose sur l'édition papier du même ouvrage (ISBN : 9782070402472 - Numéro d'édition :
171291).
Code Sodis : N43234 - ISBN : 9782072407284 - Numéro d'édition : 206078
Le format ePub a été préparé par ePagine
www.epagine.fr
à partir de l'édition papier du même ouvrage.
OceanofPDF.com